# CHAPITRE X.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage de Mortagne avec M^lle^ de Guéméné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc d'Olonne avec la fille unique de Vertilly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Seignelay avec M^lle^ de Walsassine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princes du sang pressent vivement leur jugement, que les bâtards tâchent de différer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Requête des pairs au roi à fin de réduire les bâtards à leur rang de pairs et d'ancienneté entre eux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur assiste en prince du sang aux cérémonies du jeudi et vendredi saints chez le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plusieurs jeunes gens vont voir la guerre en Hongrie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le prince de Conti, gouverneur du Poitou, entre au conseil de régence et en celui de la guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc prétend que, lorsque le conseil de guerre ne se tient pas au Louvre, il se doit tenir chez lui, non chez le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est condamné par le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pelletier-Sousy entre au conseil de régence et y prend la dernière place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon malade fort à petit bruit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, fortune et caractère d'Albergotti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fin et effets de la chambre de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triple alliance signée à la Haye, qui déplaît fort à l'empereur, qui refuse d'y entrer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements de Beretti pour empêcher un traité entre l'Espagne et la Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation importante chez Duywenworde, puis avec Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures de Beretti contre l'union de la Hollande avec l'empereur, et pour celle de la république avec l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Motifs du traité de l'Angleterre avec la France, et du désir de l'empereur de la paix du Nord.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divisions en Angleterre et blâme du traité avec la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menées et mesures des ministres suédois et des jacobites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Méchanceté de Bentivoglio à l'égard de la France et du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étranges pensées prises à Rome de la triple alliance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Instruction et pouvoir d'Aldovrandi retournant de Rome en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges d'Albéroni pour avancer sa promotion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son pouvoir sans bornes ; dépit et jalousie des Espagnols.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misères de Giudice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vanteries d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait de grands changements en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Politique et mesures entre le duc d'Albe et Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Landi, envoyé de Parme à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vives mesures d'Albéroni pour détourner les Hollandais de traiter avec l'empereur, et les amener à traiter avec le roi d'Espagne à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artificieuses impostures d'Albéroni sur la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il se rend seul maître de toutes les affaires en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de Grimaldo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Giudice s'en va enfin à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures d'Albéroni avec Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étranges impressions prises à Rome sur la triple alliance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence d'Aldovrandi avec le duc de Parme à Plaisance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hauteur, à son égard, de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Angleterre, alarmée des bruits d'un traité négocié par le pape entre l'empereur et l'Espagne, fait là-dessous des propositions à Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa réponse à Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son dessein.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son artifice auprès du roi d'Espagne pour se rendre seul maître de toute négociation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fort propos du roi d'Espagne à l'ambassadeur de Hollande sur les traités avec lui et l'empereur.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Mortagne, chevalier d'honneur de Madame, dont j'ai parlé quelquefois, avait
une espèce de maison de campagne dans le fond du faubourg Saint-Antoine, ou il
demeurait le plus qu'il pouvait. M. de Guéméné, qui n'aimait point à marier
ses soeurs ni ses filles, et qui ne se corrigeait point par l'exemple de ses
soeurs qui s'étaient enfin mariées sans lui, avait une de ses filles dans un
couvent tout voisin de la maison de Mortagne, lequel avait fait connaissance
avec elle, et pris grande pitié de ses ennuis et de la voir manquer de tout.
Il y suppléa par des présents, et l'amitié s'y mit de façon qu'ils eurent
envie de s'épouser. Les Rohan jetèrent les hauts cris, car Mortagne, qui était
un très galant homme, et qui avait servi avec distinction, s'appelait Collin,
et n'était rien du tout du pays de Liège, comme on l'a dit ici en son lieu.
Mortagne ne s'en offensa point. Il leur fit dire que ce n'était que par
compassion du misérable état de cette fille qui manquait de tout, qui se
désespérait d'ennui et de misère, et qui avait trente-cinq ans, qu'il la
voulait épouser ; qu'il leur donnait un an pour la pourvoir ; mais que s'ils ne
la mariaient dans l'année, il l'épouserait aussitôt après. Ils ne la marièrent
point. Ils comptèrent empêcher que Mortagne l'épousât ; il se moqua d'eux. La
fille fit des sommations respectueuses, et ils se marièrent publiquement dans
toutes les règles. Ils ont très bien vécu ensemble, car il était fort honnête
homme, et sa femme se crut en paradis. Il en vint une fille, que le fils aîné
de Montboissier, capitaine des mousquetaires noirs après Canillac, son cousin,
a épousée.

Le duc d'Olonne épousa aussi la fille unique de Vertilly, maréchal de camp,
qui avait été major de la gendarmerie, fort honnête homme et officier de
distinction, frère cadet d'Harlus, qui avait été deux campagnes de suite
brigadier de la brigade où était mon régiment, desquels j'ai parlé dans les
temps. Cette fille était riche. C'étaient de bons gentilshommes de Champagne.

Seignelay, troisième fils de M. de Seignelay, ministre et secrétaire d'État,
mort dès 1690, quitta le petit collet et se maria à la fille de Walsassine,
officier général de la maison d'Autriche dans les Pays-Bas. Il la perdit
bientôt après n'en ayant qu'une fille, que Jonsac, fils aîné de celui dont on
a vu le combat avec Villette, a épousée. Seignelay se remaria à une fille de
Biron avant la fortune de ce dernier.

Tout s'aigrissait de plus en plus entre les princes du sang et les bâtards.
Les premiers voulaient un jugement, et en pressaient le régent tous les jours ;
les bâtards ne cherchaient qu'à gagner du temps. Les pairs, tout déplorables
qu'ils fussent par leur conduite, s'étaient déjà engagés, comme on l'a vu, à
se soutenir contre les entreprises sans nombre et sans exemple qu'ils en
avaient essuyés sous le poids du dernier règne. Je vis le régent fort peiné de
l'empressement journalier des princes du sang, et en même temps fort
embarrassé à s'en défendre. Nous ne crûmes donc pas devoir différer de
présenter au roi une requête précise, et sa copie au régent, dont le tissu
était mesuré en termes, mais très fort sur la chose, et dont voici les
conclusions : « A ces causes, sire, plaise à Votre Majesté en révoquant et
annulant l'édit du mois de juillet 1714, et la déclaration du 5 mai 1694, en
tout son contenu, ensemble l'édit du mois de mai en 1711, en ce qu'il attribue
à MM. le duc du Maine et comte de Toulouse et à leurs descendants mâles le
droit de représenter les anciens pairs aux sacres des rois, à l'exclusion des
autres pairs de France, et qui leur permet de prêter serment au parlement à
l'âge de vingt ans. » C'est-à-dire demander précisément qu'ils fussent réduits
en tout et partout au rang des autres pairs de France, et parmi eux à celui de
leur ancienneté d'érection et de leur première réception au parlement. Après
qu'elle eut été rédigée, examinée et approuvée, elle fut signée dans une
assemblée générale que nous tînmes chez l'évêque duc de Laon, en l'absence de
M. de Reims, qui la signa comme d'autres absents par procuration expresse.
Sitôt qu'elle fut signée, MM. de Laon et de Châlons, avec six pairs laïques,
allèrent la présenter au roi, auprès duquel le maréchal de Villeroy les
introduisit en arrivant ; et le roi prit civilement la requête des mains de M.
de Laon, qui en deux mots lui dit de quoi il s'agissait. Il ne répondit rien,
car il ne répondit jamais aux princes du sang ni aux bâtards en recevant leurs
requêtes. En même temps que ces huit pairs partirent pour se rendre aux
Tuileries, l'évêque duc de Langres et les ducs de La Force, de Noailles et de
Chaumes s'en allèrent au Palais-Royal, où M. le duc d'Orléans les attendait ;
et les fit entrer en arrivant dans son cabinet, où il les reçut avec ses
grâces accoutumées et peu concluantes. Peu de faux frères osèrent se montrer
tels en cette occasion. Le duc de Rohan, jamais d'accord avec personne ni avec
lui-même, en fut un. Les ducs d'Estrées et Mazarin étaient des excréments de
la nature humaine, à qui le reste des hommes ne daignait parler. Estrées ne
parut jamais parmi nous ; Mazarin fut mis par les épaules, littéralement,
dehors dans une de nos assemblées chez M. de Laon, et depuis cette ignominie
sans exemple qu'il mérita tout entière, il n'osa plus s'y présenter. D'Antin
se trouvait dans une situation unique, qui engagea à la considération de ne
lui en point parler. Le prince de Rohan devait trop aux amours de Louis XIV,
et avait trop d'intérêt au désordre, à l'usurpation, à l'interversion de tout
ordre, de toute règle, de tout droit pour pouvoir demander à faire rendre
justice et à faire compter raison et vertu. Le duc d'Aumont s'était si
pleinement déshonoré par sa conduite dans l'affaire du bonnet, et si à
découvert dans la conférence de Sceaux, comme on l'a vu dans son lieu, que
presque aucun de nous ne lui parlait, et qu'il lui coûta peu de mettre, en ne
signant point, la dernière évidence aux infamies qu'il avait dès lors
découvertes.

Je ne sais dans quel esprit M. le duc d'Orléans permit une chose fort étrange
qui, dans les vives circonstances où on en était sur les querelles de rang et
les requêtes au roi là-dessus, n'était bonne qu'à les échauffer de plus en
plus, et à tenter les princes du sang de quelque parti violent. À la
connaissance que j'avais de M. le duc d'Orléans, de son humble et respectueuse
déférence pour l'audace et les vices effrénés du grand prieur, il ne put lui
résister, et pour s'excuser à soi-même, il voulut peut-être se faire accroire
que ce trait pourrait enrayer la presse extrême que les princes du sang lui
faisaient de juger, dans la défiance que cela leur ferait naître qu'il ne leur
serait pas favorable. Non content de laisser servir le grand prieur à la cène,
il lui permit tacitement ce que M. de Vendôme et lui n'avaient jamais ni eu ni
osé demander du temps du feu roi, qui fut d'être assis pendant le sermon de la
cène avec les princes du sang, le dernier en même rang et honneurs qu'eux. Sur
les plaintes qui en furent portées au régent, il montra le trouver mauvais, et
promit d'y donner ordre. Il pouvait dès lors l'empêcher, puisqu'il y était. Le
lendemain, vendredi saint, le grand prieur parut à l'office du jour à la
chapelle en même place et honneurs. M. le duc d'Orléans dit après qu'il
l'avait oublié, mais il ne laissa pas d'ordonner au grand maître des
cérémonies de l'écrire sur son registre. Il protesta seulement que cela
n'arriverait plus, et se moqua ainsi des princes du sang, sans nécessité
aucune que de complaire à l'insolence d'un audacieux qui sentait bien à qui il
avait affaire. Je ne voulus pas seulement prendre la peine de lui en parler :
c'était l'affaire des princes du sang encore plus que la nôtre.

La paix profonde, qui avait toutes sortes d'apparences de durer longtemps,
donna lieu à plusieurs jeunes gens qui n'avaient encore pu voir de guerre, de
demander la permission de l'aller chercher en Hongrie. La maison de Lorraine,
si foncièrement attachée à celle d'Autriche, en donna l'exemple par le prince
de Pons et le chevalier de Lorraine, son frère, qui l'obtinrent, et partirent
aussitôt. M. du Maine crut devoir écouter le désir du prince de Dombes, qui
l'obtint de même. Alincourt, fort jeune, second fils du duc de Villeroy, y
alla aussi, et quelques autres ; mais ce zèle des armes devint contagieux. On
commença à se persuader qu'à ces âges-là on ne pouvait se dispenser de suivre
cet exemple ; ce qui obligea avec raison le régent à défendre que personne lui
demandât plus d'aller en Hongrie, et qu'il fit une défense générale d'y aller.
M. le prince de Conti voulut faire comme les autres. Il se laissa apaiser par
de l'argent. Il acheta de La Vieuville le médiocre gouvernement de Poitou, que
M le duc d'Orléans fit payer pour lui par le roi, en mettre les appointements
sur le pied des grands gouvernements, et en même temps il le fit entrer au
conseil de régence. Quelques jours après, il y fit entrer Pelletier de Sousi,
qui n'y venait que les jours de finance. Quoique très ancien conseiller
d'État, il prit la dernière place après MM. de Troyes, Torcy et Effiat, qui ne
l'étaient point, sans que les conseillers d'État en murmurassent. Ce haut et
bas de leur part, je ne l'ai point compris, et sitôt après tant de bruit à
l'occasion de l'entrée de l'abbé Dubois dans le conseil des affaires
étrangères. M. le prince de Conti entra aussi au conseil de guerre, qui se
tenait chez le maréchal de Villars. M. le Duc, qui n'y fut point, le trouva
mauvais, et prétendit que, lorsqu'il ne se tenait point au Louvre, ce devait
être chez lui à l'hôtel de Condé. M. le duc d'Orléans se moqua de cette
prétention, et, pour la rendre ridicule, il alla lui-même au conseil de guerre
qui se tint chez le maréchal de Villars quelques jours après.

M^me^ de Maintenon, oubliée et comme morte dans sa belle et opulente retraite de
Saint-Cyr, y fut considérablement malade, sans que cela fût presque su, ni que
cela fît la moindre sensation sur ceux qui l'apprirent.

Albergotti fut trouvé presque mort le matin par ses valets entrant dans sa
chambre, et ne vécut que peu d'heures après. Il avait des attaques d'épilepsie
qu'il cachait avec grand soin, et il s'en joignit d'apoplexie. Il était neveu
de Magalotti, Florentin comme lui, qui avait été capitaine des gardes du
cardinal Mazarin, et qui mourut lieutenant général et gouverneur de
Valenciennes, duquel j'ai parlé en son temps. Le maréchal de Luxembourg, ami
intime de Magalotti, avait fait d'Albergotti comme de son fils, ce qui l'avait
mis dans les meilleures compagnies de la cour et de l'armée, et l'avait fort
lié avec tout ce qui l'était avec M. de Luxembourg, par conséquent avec M. le
Duc et M. le prince de Conti, et avec toute la cabale de Meudon, car il savait
s'échafauder et aller de l'un à l'autre. Pour le faire connaître en deux mots,
c'était un homme digne d'être confident et instrument de Catherine de Médicis.
C'est montrer tout à la fois quel était son esprit et ses talents, quels aussi
son coeur et son âme. Le maréchal de Luxembourg et ses amis, et M. le prince
de Conti s'en aperçurent les premiers. Il les abandonna pour M. de Vendôme
lors de son éclat avec eux. Albergotti sentit de bonne heure qu'il pointait à
tout. Ses moeurs étaient parfaitement homogènes aux siennes. Il se dévoua à
lui pour la guerre, et par lui à M. du Maine, pour la cour. Ceux qu'il déserta
le trouvèrent si dangereux qu'ils n'osèrent se brouiller ouvertement avec lui,
mais ce fut tout. C'était un grand homme sec, à mine sombre, distraite et
dédaigneuse, fort silencieux, les oreilles fort ouvertes et les yeux aussi.
Obscur dans ses débauches, très avare et amassant beaucoup ; excellent officier
général pour les vues et pour l'exécution, mais fort dangereux pour un général
d'armée et pour ceux qui servaient avec lui. Sa valeur était froide et des
plus éprouvées et reconnue, avec laquelle toutefois les affronts les plus
publics et les mieux assénés ne lui coûtaient rien à rembourser et à laisser
pleinement tomber en faveur de sa fortune. On a vu en son lieu celui qu'il
essuya de La Feuillade après le malheur de Turin ; et on en pourrait citer
d'autres aussi éclatants, sans qu'il en ait jamais fait semblant même avec
eux, ni qu'il en soit un moment sorti de son air indifférent et de son
silence, à propos duquel je dirai, comme une chose bien singulière, que M^lle^
d'Espinoy m'a conté que M^me^ sa mère le menant une fois de Paris à Lille, où
elle allait avec ses deux filles pour ses affaires, personne de ce qui était
du voyage, ni elles-mêmes, lui dans leur carrosse, ne lui entendirent proférer
un seul mot depuis Paris jusqu'à Lille. Il eut l'art de se mettre bien avec
tous ceux de qui il pouvait attendre, et sur un pied fort agréable avec le
roi, et le plus honnêtement qu'il pouvait avec le gros du monde, quoiqu'il
n'ignorât d'être haï, et qu'on se défiait beaucoup de lui. Il devint ainsi
lieutenant général commandant des corps séparés, chevalier de l'ordre et
gouverneur de Sarrelouis. Il avait outre cela douze mille livres de pension. À
cette conduite on peut juger qu'il ne s'était jamais donné la peine de
s'approcher de M. le duc d'Orléans. Pendant le dernier Marly du roi nous fûmes
surpris, M^me^ de Saint-Simon et moi, de le voir entrer dans sa chambre. Jamais
il ne nous avait parlé. Il y revint trois ou quatre fois de suite avec un air
aisé. J'entendis bien, et elle aussi, à quoi nous devions cet honneur. Nous le
reçûmes honnêtement, mais de façon qu'il sentît que nous ne serions pas ses
dupes. Nous ne le revîmes plus depuis. Il n'était point marié, et ne fut
regretté de personne. Son neveu eut son régiment royal-italien, qui valait
beaucoup, et Madame fit donner le gouvernement de Sarrelouis au prince de
Talmont.

Enfin, quelques jours avant la semaine sainte, le chancelier alla le matin à
la chambre de justice la remercier et la finir. Elle avait duré un an et
quelques jours, et coûta onze cent mille francs. Lamoignon s'y déshonora
pleinement, et Portail y acquit tout l'honneur possible. Cette chambre fit
beaucoup de mal et ne produisit aucun bien. Le mal fut les friponneries
insignes, les recelés, les fuites, et le total discrédit des gens d'affaires à
quoi elle donna lieu ; le peu ou point de bien par la prodigalité des remises
qui furent faites sur les taxes, et les pernicieux manèges pour les obtenir.
Je ne puis m'empêcher de répéter que je voulais, comme on l'a vu en son lieu,
qu'on fît en secret ces taxes par estime fort au-dessous de ce à quoi elles
pouvaient monter ; les signifier aux taxes en secret, les uns après les autres ;
les leur faire payer à l'insu de tout le monde et à l'insu les uns des autres,
mais en tenir des registres bien sûrs et bien exacts ; leur faire croire que,
par considération pour eux, on ne voulait pas les peiner, encore moins les
décrier, en leur faisant des taxes publiques ; mais qu'il fallait aussi que, en
conservant leur honneur et leur crédit, le roi fût aidé. Par cette voie, on le
leur aurait laissé tout entier, puni leurs rapines, perçu pour le roi tout ce
qui aurait été payé, et ôté toute occasion de frais et de modération de taxes,
et de dons sur leur produit, parce que les taxes mêmes auraient été ignorées,
par où il se serait trouvé qu'en taxant, sans proportion, moins qu'on ne fit
et sans frais, il en serait entré infiniment plus dans les coffres du roi
qu'il n'y en entra par la chambre de justice. Je voulais en même temps que de
ces taxes on payât de la main à la main tous les brevets de retenue existant,
quels qu'ils fussent, avec bien ferme résolution de n'en accorder jamais ; en
payer tous les régiments et toutes les charges militaires, et les principales
charges de la cour, même les charges de présidents à mortier, et d'avocats et
procureur général du parlement de Paris ; rendre toutes ces charges libres n'en
plus laisser vendre aucune ni un seul régiment, et les réserver à toujours en
la disposition gratuite du roi, à mesure de leurs vacances. J'y comprenais
aussi les gouverneurs généraux et particuliers, et leurs lieutenances. Je
parlais sans intérêt, je n'avais ni charge, ni régiment, ni gouvernement de
province, ni brevet de retenue. Aussi M. le duc d'Orléans goûta-t-il beaucoup
cette proposition ; mais le duc de Noailles, se voyant à la tête des finances,
en voulut tout le pouvoir et le profit, flatter la robe, et, par un mélange
utile à ses affaires de terreur et de débonnaireté, devenir l'effroi,
l'espérance ou l'amour de la gent financière qui a des branches fort étendues
dans tous les trois états du royaume. Ainsi il lui fallut tout l'appareil
d'une chambre de justice, après quoi il ne fut plus question d'un emploi si
utile. La facilité inconcevable du régent avait déjà donné les survivances et
les brevets de retenue à pleines mains, sans choix ni distinction quelconque,
et voulut continuer cette aveugle prodigalité, comptant ne donner rien et
s'attacher tout le monde. Il se trouva qu'il en donna tant que personne de
cette multitude ne lui sut aucun gré d'avoir eu ce que tant d'autres en
obtenaient sans peine, et que, honteux lui-même de n'avoir rien laissé à
disposer au roi, il eut l'imprudence d'autoriser l'ingratitude, en disant
qu'il serait le premier à lui conseiller de ne laisser subsister aucune de ces
grâces. On le craignit un temps ; mais la rumeur devint si grande, par la
multitude des intéressés, qu'on n'osa enfin y toucher.

Enfin, après bien des négociations et des délais, les États généraux se
déterminèrent à accéder au traité fait entre la France et l'Angleterre, et le
firent signer pour eux à la Haye, le 4 janvier : c'est ce qu'on nomma la triple
alliance défensive. Beretti pressait toujours le pensionnaire Heinsius d'une
ligue particulière avec l'Espagne. Heinsius le remettait jusqu'à ce qu'on vît
finir de façon ou d'autre la négociation avec la France, et Beretti attribuait
ces remises à la crainte de déplaire à l'empereur. Cependant, de concert avec
le Pensionnaire, il s'adressa au président de semaine, qui lui promit de
porter sa proposition à l'assemblée des États généraux, et lui fit espérer
qu'elle y serait bien reçue. Beretti comptait mal à propos sur l'opposition de
la France, quoiqu'il fût certain que l'intérêt et le dessein de cette couronne
fussent de faciliter l'alliance de l'Espagne avec les Provinces-Unies, et
qu'il n'y eût de puissance en Europe que l'empereur à qui elle pût déplaire.
Il ne s'en cachait pas, ni de son chagrin de la triple alliance. L'Angleterre
et la hollande le pressaient d'y entrer. Il rejeta la proposition des
Hollandais avec tant de mépris, que Heinsius, si passionné autrichien toute sa
vie, ne pût s'empêcher d'en montrer son dépit à Beretti. À Stanion, chargé des
affaires d'Angleterre à Vienne, le prince Eugène répondit qu'il ne voyait pas
l'utilité dont il serait à l'empereur d'entrer dans un traité qui ne tendait
qu'à confirmer Philippe V sur le trône d'Espagne. La conséquence en était si
visible que Beretti changea d'avis, et se persuada enfin que la France
désirait que le roi d'Espagne entrât au plus tôt en alliance avec l'Angleterre
et la Hollande, non dans la vue des intérêts de l'Espagne, mais de ceux de M.
le duc d'Orléans.

Beretti, faute d'instructions de Madrid, n'avait osé donner au président de
semaine un mémoire, selon la coutume, et s'était contenté de lui parler.
Nonobstant ce défaut de forme, sa proposition avait été envoyée aux Provinces,
et Beretti cherchait à découvrir les sentiments des personnages principaux. Un
jour qu'il alla voir le baron de Duywenworde, il y rencontra le comte de
Sunderland, qui venait d'Hanovre, où le roi d'Angleterre était encore. Beretti
n'osait parler devant ce tiers. Duywenworde le tira bientôt de peine. Il dit à
Sunderland que le roi d'Espagne proposait une ligue à sa république ; qu'il ne
doutait pas que ce ne fût conjointement avec l'Angleterre, par la liaison qui
devait toujours unir ces deux puissances ; et il déclara qu'à cette condition
il y concourrait de tout son pouvoir. Beretti répondit que si l'alliance était
faite avec ces deux puissances, elle en serait d'autant plus agréable au roi
son maître. On s'expliqua de part et d'autre sur l'objet qu'elle devait avoir.
Sunderland et Duywenworde dirent tous deux que le traité avec la France en
devait être le modèle, et la tranquillité de l'Europe le but. Ils ajoutèrent,
sans que Beretti s'y attendît, que la garantie s'étendrait seulement sur les
États que l'empereur possédait actuellement ; que leurs maîtres avaient pris
une ferme résolution de ne pas souffrir que ce prince, déjà trop puissant,
s'étendît davantage, qu'il serait temps qu'il abandonnât ses chimères, et
qu'il fît la paix avec le roi d'Espagne ; que le bruit courait qu'elle se
négociait par l'entremise du pape. Là-dessus Sunderland décria fort la
faiblesse de cette entremise, l'attachement des parents du pape pour
l'empereur ; et soutint que, quand même le pape aurait agi en médiateur
équitable, l'empereur serait toujours maître de lui manquer de parole, et
qu'il n'en serait pas de même à l'égard de l'Angleterre et de la Hollande,
dont la médiation serait beaucoup plus sûre et plus juste ; que leur intention
était de mettre l'Europe en repos ; et que le roi d'Espagne en ferait
l'épreuve, s'il voulait se fier à ces deux puissances.

Stanhope, venant d'Hanovre à la Haye, précéda de peu de jours le passage du
roi d'Angleterre ; il tint à Beretti le même propos. Il s'étendit sur la
nécessité de l'union de l'Espagne avec l'Angleterre, sur les malheurs de la
dernière guerre qui avait désolé l'Espagne, dans laquelle il s'était trouvé ;
sur l'ancienne maxime des Espagnols de paix avec l'Angleterre ; sur les
sentiments du roi d'Angleterre, qui répondaient à ceux du roi d'Espagne ; enfin
jusqu'à trouver dans ces deux princes une conformité de caractère, et il parla
comme Sunderland sur la prétendue négociation du pape. Il promit que, si le
roi d'Espagne avait confiance en lui, il travaillerait de manière qu'il en
serait satisfait ; que l'Angleterre forcerait l'empereur à convenir de ce qui
serait juste, ensuite à tenir les conventions faites ; que la succession de
Parme et de Plaisance serait assurée à la reine d'Espagne et à don Carlos à
l'infini ; que les droits du roi d'Espagne sur Sienne seraient maintenus ;
qu'elle empêcherait la maison d'Autriche de s'emparer de la Toscane. Enfin
Stanhope promit tout ce qui pouvait plaire le plus au roi et à la reine
d'Espagne, ou Beretti embellit et augmenta le compte qu'il en rendit. Beretti
soupçonna que les ambassadeurs de France, qui étaient à la Haye, n'eussent
part à la façon dont Stanhope s'était expliqué sur la succession de Parme qui
touchait si personnellement et si sensiblement la reine d'Espagne, pour
l'engager, par cet intérêt, à faire entrer le roi son mari dans la triple
alliance, par conséquent à confirmer encore plus, en faveur des renonciations,
les dispositions faites par le traité d'Utrecht. Il crut voir, par des traits
échappés dans la conversation à Stanhope, que l'union entre la France et
l'Angleterre n'était pas aussi sincère ni aussi étroite de la part des Anglais
que le monde se la figurait. Il était confirmé dans cette pensée sur ce que
Stanhope s'était particulièrement attaché à lui montrer qu'il faisait une
extrême différence, pour la solidité des alliances, entre celle de la France
et celle que l'Angleterre contracterait avec l'Espagne ; et que, pour lui faire
sentir l'importance de cette confidence, il lui avait demandé un secret sans
réserve à l'égard de tout Français, Hollandais et Anglais, et il lui offrait
d'entretenir avec lui une correspondance régulière après son retour en
Angleterre, d'où il le remit à lui répondre sur la permission qu'il demanda
pour le roi d'Espagne de lever trois mille Irlandais.

Beretti, avec ces notions et ces mesures prises, se mit à travailler du côté
d'Amsterdam à empêcher les États généraux de presser l'empereur d'entrer dans
la ligue. Il les savait disposés à lui garantir les droits et les États qu'il
possédait en Italie, ce qui était fort contraire aux intérêts du roi
d'Espagne. Il sut qu'Amsterdam voulait éloigner cette garantie ; c'en était
assez pour éloigner l'empereur d'entrer dans le traité, et il était de
l'intérêt du roi d'Espagne de profiter de cette conjoncture pour presser la
république de se déterminer sur la proposition qu'il lui avait faite, qui
d'ailleurs était mécontente de l'infidélité des Impériaux sur l'exécution du
traité de la Barrière. Mais il lui fallut essuyer les longueurs ordinaires du
gouvernement de ce pays. L'Angleterre était toujours menacée de forts
mouvements.

Le nombre des jacobites y était toujours grand, nonobstant l'abattement de ce
parti ; c'est ce qui pressa Georges de se rendre à Londres, sans s'arrêter en
Hollande, et ce qui lui lit conclure son traité avec la France, bien persuadé
que sa tranquillité au dedans dépendait de cette couronne, et de la retraite
du Prétendant au delà des Alpes. Penterrieder avait été dépêché de Vienne à
Hanovre pour le traverser. Il n'en était plus temps à son arrivée. Il fallut
se contenter de l'assurance positive qu'il ne contenait aucun article
contraire aux intérêts de la maison d'Autriche, et d'écouter l'applaudissement
que se donnait le roi d'Angleterre des avantages, tant personnels que
nationaux, qu'il en tirait. Penterrieder avait ordre aussi de travailler à la
paix du Nord. L'empereur s'intéressait à sa conclusion pour tirer facilement
des troupes qui étaient employées à cette guerre, pour en grossir les siennes
en Hongrie, où il n'était plus question que d'ouvrir la campagne de bonne
heure.

Le roi d'Angleterre protesta de son désir, en représentant les difficultés
infinies qui naissaient des intérêts et des jalousies des confédérés, et sur
ce qu'il ignorait encore ce que les ministres de Suède lui préparaient en
Angleterre. La division y était grande, non seulement entre les deux partis
toujours opposés, mais dans le dominant, mais entre les ministres, mais dans
la famille royale. Le gros blâmait le traité avec la France, qui désunissait
l'Angleterre, contre son véritable intérêt, d'avec l'empereur. Il le trouvait
inutile, parce [que], ne leur pouvant être bon que par des conditions
avantageuses pour le commerce, il n'y en était pas dit un mot. La
considération du repos de leur royaume ne les touchait point. Ils disaient que
l'Angleterre ne pouvait demeurer unie qu'autant qu'on lui présenterait un
objet qui lui fît craindre la désunion ; que le prétendant était cet objet qui,
disparaissant, dissiperait les craintes, dont la fin donnerait lieu aux
passions particulières de faire plus de mal que les guerres du dehors. Ainsi
ils trouvaient mauvais qu'il y eût une stipulation de secours de la France si
l'Angleterre en avait besoin, parce que, si c'était en troupes, la nation n'en
voulait point chez elle d'étrangères ; si en argent, le royaume n'en manque
pas, et il lui était honteux d'en recevoir d'un autre. C'est qu'encore que le
parti dominant, qui était les whigs, eût toujours été déclaré pour la maison
d'Autriche, il s'était laissé gagner par le roi Georges et par ses ministres
allemands uniquement occupés de la grandeur de la maison d'Hanovre en
Allemagne : changement d'autant plus étonnant que le ministère whig souhaitait
peu auparavant que le roi d'Espagne voulût revenir contre ses renonciations,
et que l'esprit du parti fût encore le même. Ses adversaires, ravis de les
voir divisés, demeuraient spectateurs tranquilles des scènes qui se
préparaient à l'ouverture, et pendant les séances du parlement, et dressaient
cependant leurs batteries pour déconcerter celles de la cour qui voulait
conserver ses troupes dans la paix la plus profonde, que les torys voulaient
faire réformer comme contraires à la liberté de l'Angleterre et fort à charge
par la dépense. Ces dispositions achevaient de persuader Georges de l'utilité
de son traité avec la France, et de la nécessité de cultiver et de fortifier
tant qu'il pourrait cette alliance. Stairs eut ordre de dire que son maître la
regardait comme un prélude à des affaires bien plus importantes et bien plus
étendues. Stairs eut ordre aussi d'observer infiniment les démarches du baron
de Goertz, qui était alors à Paris, que le roi d'Angleterre regardait comme un
de ses plus grands ennemis, dont il commençait à découvrir les intrigues et
celles des autres ministres de Suède.

Gyllembourg, envoyé de Suède en Angleterre, qui voyait de près le
mécontentement et les mouvements qui y étaient, persuadé qu'il était de
l'intérêt de son maître de profiter de ces divisions, suivit avec chaleur les
projets qu'il avait formés pour exciter des troubles en Angleterre, et
procurer par là une diversion, la plus favorable que le roi de Suède pût
espérer. Il négociait donc en même temps deux affaires, dont la première,
qu'il ne cachait point, pouvait contribuer au succès de l'autre, qui devait
être secrète. La première était un traité qu'il voulait faire avec des
négociants anglais, pour leur faire porter des blés en Suède et y prendre du
fer en échange. Il communiquait cette affaire à Goertz, et tout ce qu'il
faisait aussi pour la seconde, qui étaient les mesures qu'il prenait avec les
jacobites ; mais il craignait, pour le secret d'une affaire si importante, la
pénétration de la Hollande, où on savait jusqu'aux moindres démarches des
ministres étrangers. Il était averti par ses amis des mesures qu'il fallait
prendre et du temps à transporter des troupes suédoises et de l'artillerie sur
les côtes d'Écosse ou d'Angleterre. Ils demandaient dix vaisseaux de guerre
pour escorter les bâtiments de transport. Il était impossible de tenter d'en
acheter en Angleterre sans s'exposer à être découvert ; et pour les bâtiments
de transport, le danger n'en était pas moindre, si on en tirait un trop grand
nombre d'Angleterre en Hollande. L'expédient pour ces derniers fut d'avertir
que le roi de Suède ferait vendre dans un certain temps les prises faites par
ses sujets dans la mer Baltique, d'engager sous ce prétexte plusieurs
négociants de se rendre à Gottembourg, qui y ferait ces emplettes en même
temps que leur échange de blé pour du fer. Quelques officiers de marine, qui
entraient dans le projet, croyaient, par les raisons de leur métier, que le
mois de janvier serait le plus favorable pour ce transport, et supputaient
qu'un bâtiment de trois cents tonneaux pouvait porter trois cents hommes, et
les chevaux à proportion ; mais ils représentaient la nécessité d'appeler en
Suède quelques officiers Anglais qui connussent les côtes, pour conduire
l'expédition. On était alors au mois de janvier. On a vu que le roi, étant à
Hanovre, avait ordonné à l'escadre Anglaise qui était à Copenhague d'y
demeurer. L'amirauté d'Angleterre, piquée que cela eût été fait sans elle,
avait fait des représentations sur ce séjour, comme contraire au bien de la
nation, et avait en même temps fait disposer des lieux pour y faire hiverner
vingt-cinq des plus grands navires d'Angleterre ; par conséquent nulle
apparence que de quelques mois cette couronne eût aucun navire en mer.

La difficulté de l'argent était la principale. Mais celui qui dirigeait le
projet de la part des Anglais, étant revenu à Londres vers le 15 janvier, dit
à Gyllembourg que, sur un ordre du comte de Marr, il avait fait délivrer en
France à la reine douairière d'Angleterre vingt mille pièces pour les Suédois,
qu'il avait fait demander au même comte en quel endroit il ferait payer le
reste de la somme que les amis étaient fort inquiets du bruit qui courait de
la mésintelligence entre le baron Spaar et Goertz, et qu'ils avaient appris
avec plaisir que Gyllembourg devait passer en Hollande pour conférer avec
Goertz. Le compte de ce qui avait été payé montait lors à vingt-cinq mille
pièces. Gyllembourg en demanda dix mille avant son départ, et une lettre du
frère du médecin du czar, pour s'en servir en cas de besoin. On lui promit une
bonne somme lorsqu'il passerait en Hollande ; mais Gyllembourg et ceux de
l'entreprise étaient également inquiets de l'ordre reçu de remettre l'argent à
la reine d'Angleterre en France, au lieu de le remettre à Gyllembourg ; suivant
le premier plan, et de tirer une quittance signée de lui. Ils craignaient
surtout la France, et l'étroite intelligence qui était entre le roi
d'Angleterre et le régent, qui lui donnerait non seulement tous les secours
promis dans les cas stipulés, mais tous les avis de tout ce qu'il pourrait
découvrir pour sa conservation sur le trône.

Bentivoglio, toujours porté au pis sur le régent, et à tout brouiller en
France, prétendait que la fin secrète du traité avec l'Angleterre était de
former et fortifier en Allemagne le parti protestant contre le parti
catholique, et qu'il ne s'agissait pas seulement de détruire en Angleterre la
religion catholique, qu'on devait regarder désormais comme bannie de ce
royaume, mais d'enlever à la maison d'Autriche la couronne impériale, et de la
mettre sur la tête d'un protestant. Il menaçait déjà Rome de suivre le sort
des catholiques de l'empire, et de devenir la proie des protestants. Après
avoir ainsi intimidé le papa, il l'exhortait à s'unir plus étroitement que
jamais à l'empereur dont l'intérêt devenait celui de la religion, et, pour
avoir lui-même part à ce grand ouvrage, il entretenait souvent le baron
d'Hohendorff, fourbe plus habile que le nonce, et qui lui faisait accroire
que, touché de ses lumières, de son zèle et de ses projets, il envoyait
exactement à Vienne tous les papiers qu'il lui communiquait. Cette ressource
d'union à l'empereur était encore la seule que Bentivoglio faisait envisager à
Rome pour soutenir en France l'autorité apostolique, et pour engager le pape
aux violences, dont par lui-même Sa Sainteté était éloignée. Il l'assurait que
les liaisons seules qu'il pourrait prétendre [étaient] avec les princes
catholiques, dans une conjoncture où tous les remèdes palliatifs qu'on n'avait
cessé d'employer malgré ses instances, s'étaient tous tournés en poison contre
la saine doctrine et l'autorité de la cour de Rome^[Cette phrase a été changée
et en partie supprimée dans les éditions précédentes.]. Ceux qui la
gouvernaient étaient persuadés que sa seule ressource pour sauver son pouvoir,
et suivant son langage la religion en France, était une liaison parfaite entre
le pape et le roi d'Espagne, et le seul moyen d'y conserver la saine doctrine,
et la loi de nature. Aubenton était exactement instruit de ces sentiments, sur
le fidèle et entier dévouement duquel le pape comptait entièrement. Ce jésuite
et Albéroni étaient en même temps avertis par Rome que la triple alliance qui
venait d'être signée ne tendait qu'au préjudice du roi d'Espagne, et à
maintenir la couronne de France dans la ligne d'Orléans ; et l'engagement
réciproque de maintenir aussi la couronne d'Angleterre dans la ligne
protestante était traité d'infâme, dont la conclusion était que le roi
d'Espagne agirait prudemment de prendre des liaisons avec les Allemands.
Telles étaient les dispositions de Rome quand Aldovrandi en partit pour
retourner en Espagne. Il eut ordre de passer à Plaisance pour y faciliter le
succès de sa négociation par les avis et le crédit du duc de Parme.

L'instruction d'Aldovrandi était fort singulière il emportait des brefs qui
accordaient au roi d'Espagne une imposition annuelle de deux cent mille écus
sur les biens ecclésiastiques d'Espagne et des Indes, avec pouvoir
d'augmentation suivant le besoin, à proportion de ce que ces mêmes biens
payaient déjà pour le tribut appelé *sussidio y excusado*. Les ecclésiastiques
d'Espagne s'y opposaient au point de tenir à Rome pour cela un chanoine de
Tolède appelé Melchior Guttierez, qui pesait fort au cardinal Acquaviva. Le
grand objet du pape était d'obtenir l'ouverture de la nonciature à Madrid,
depuis si longtemps fermée, et de faire admettre Aldovrandi en qualité de
nonce. Il lui enjoignit donc de garder précieusement les brefs d'imposition
sur les biens ecclésiastiques, et de ne les délivrer qu'après son admission à
l'audience en qualité de nonce, et lui permit en même temps de les délivrer
avant de prendre le caractère de nonce, si on insistait là-dessus. Acquaviva,
qui le découvrit, on avertit le roi d'Espagne, et dans la connaissance qu'il
avait du peu de stabilité des résolutions du pape, conseilla de commencer par
se faire remettre ces brefs. La promotion d'Albéroni en était un autre article
que les défiances mutuelles rendaient difficile. Le pape, de peur qu'on ne se
moquât de lui après la promotion faite, n'y voulait procéder qu'après
l'accommodement conclu. Albéroni, qui avait la même opinion du pape, ne
voulait rien finir avant d'être fait cardinal. Pour sortir de cet embarras,
Aldovrandi fut chargé de déclarer que, lorsque, le pape saurait, par un
courrier qu'il dépêcherait en arrivant, que les ordres dont il était porteur
étaient du goût du roi d'Espagne, il ferait aussitôt la promotion d'Albéroni,
avant même d'en savoir davantage, ni l'effet de la parole que le roi d'Espagne
aurait donnée. Aldovrandi, quelque bien qu'il fût avec Albéroni et Aubenton, y
désira des précautions contre ses ennemis ; Acquaviva, qui avait le même
intérêt, y manda d'être en garde contre tout ce qui viendrait des Français,
sur le compte de ce nonce, qu'ils haïssaient comme trop attaché, à leur gré,
au parti du roi d'Espagne, à l'égard des événements qui pouvaient arriver en
France, avec force broderies, pour appuyer cet avis.

Albéroni avait déclaré que non seulement le neveu du pape, mais que qui que ce
fût qu'il voulût envoyer à Madrid, y pouvait être sûr d'une réception
agréable, et du succès des ordres dont il serait chargé, si sa promotion était
faite ; mais que, s'il arrivait les mains vides, il n'aurait qu'à s'en
retourner aussitôt, et qu'Aldovrandi même n'y serait pas souffert, quand bien
il se réduirait à demeurer comme un simple particulier sans aucun caractère.
Il disait et il écrivait qu'il n'y avait pas moyen d'adoucir une reine irritée
par tant de délais trompeurs, qu'il rappelait tous ; il insistait, comme sur un
mépris et un manque de parole insupportables, sur la promotion du seul
Borromée, que le pape voulait faire, et qui était dévoué et dépendant de la
maison d'Autriche ; qu'il donnerait la moitié de son sang, et qu'il n'eût
jamais été parlé de sa promotion, tant il prévoyait de malheurs de cette
source ; qu'Aubenton était exclu d'ouvrir la bouche sur quoi que ce fût qui
regardât Rome ; qu'il prévoyait qu'il recevrait incessamment la même défense.
Il se prévalait ainsi de la timidité du pape pour en arracher par effroi ce
qu'il désirait avec tant d'ardeur, et protestait en même temps de sa
reconnaissance, de sa résignation parfaite aux volontés du pape, on y mêlant
toujours la crainte des ressentiments d'une princesse vive, dont il tournait
toujours les éloges à faire valoir la confiance dont elle l'honorait, et son
crédit supérieur à toutes les attaques. Sa faveur, en effet, était au plus
haut point. Il avait dissipé, anéanti, absorbé tous les conseils ; lui seul
donnait tous les ordres, et c'était à lui seul que ceux qui servaient au
dedans et au dehors les demandaient, et les recevaient. La jalousie était
extrême de la part des Espagnols qui, grands et petits, se voyaient exclus de
tout, et voyaient tous les emplois entre les mains d'étrangers, qui ne
tenaient en rien à l'Espagne, et qui n'étaient attachés qu'à la reine et à
Albéroni, pour leur fortune et leur conservation.

Giudice ne pouvait se résoudre à quitter la partie, et quoique accablé des
plus grands dégoûts, il ne pouvait renoncer à l'espérance de se rétablir
auprès du roi d'Espagne ; il se voulait persuader et encore plus au pape, qu'il
sacrifiait les peines de sa demeure à Madrid à Sa Sainteté et à sa religion,
et lui mandait sans ménagements de termes tout ce qu'il pouvait de pis contre
Albéroni, Aubenton et Aldovrandi qu'il lui reprochait de croire plutôt que de
consulter le clergé séculier et régulier d'Espagne sur ce qu'il pensait d'eux,
lequel était pourtant le véritable appui de l'autorité pontificale dans la
monarchie. À la fin ne pouvant plus tenir avec quelque honneur, il résolut de
partir, et prit en partant des mesures pour se procurer la faveur du roi de
Sicile, et une conférence avec lui en passant.

Albéroni se moquait de lui publiquement. Il vantait la forme nouvelle du
gouvernement, et les merveilles qu'il avait déjà opérées dans les finances et
dans la marine. Campo Florido, que si longtemps après nous avons vu ici
ambassadeur d'Espagne et chevalier du Saint-Esprit, fut fait président des
finances ; don André de Paëz, président du conseil des Indes, qui fut fort
diminué, et dont encore tous les créoles furent chassés. Le comte de
Frigilliana, grand d'Espagne, père d'Aguilar, desquels j'ai parlé plus d'une
fois, fut démis de la présidence du conseil d'État, mais on en laissa les
appointements à sa vieillesse. Le conseil des Indes, sans la signature duquel
colle du roi ne servait à rien aux Indes, reçut défense de plus rien signer,
et celle du roi seul y fut substituée. Le conseil de guerre, dont la
présidence fut laissée au marquis de Bedmar, grand d'Espagne et chevalier du
Saint-Esprit, de qui j'ai aussi parlé, sans autorité, et le conseil réduit à
quatre membres de robe qui ne s'y pouvaient mêler que des choses judiciaires.
S'il s'agissait de faire le procès à des officiers généraux, ils furent
réservés au roi d'Espagne ou aux officiers généraux qu'il y commettrait. Les
appointements des grands emplois furent fort réduits. Par exemple ceux du
président du conseil de Castille ou du gouverneur, qui étaient de vingt-deux
mille écus, furent fixés à quinze mille. Les secrétaires du *despacho*^[On a
déjà vu plus haut que ce mot désignait la secrétairerie d'État.] furent
réduits de dix-huit mille à douze mille écus, et eux exclus de toutes places
de conseillers dans les conseils ; le nombre des commis fort réduit, et eux
uniquement fixés à leur emploi dans leur bureau. Il joignit en une les doux
places de secrétaire de la police et des finances, fit d'autres changements
dans les subalternes et abolit l'abus introduit par le conseil de Castille
dans les provinces et dans les villes qui lui payaient quatre pour cent de
toutes les sommes qu'elles étaient obligées d'emprunter jusqu'au remboursement
de ces sommes.

Albéroni faisait beaucoup valoir la sagesse et l'utilité de tout ce qu'il
faisait dans l'administration du gouvernement. Il n'en laissait rien ignorer
au duc de Parme, même fort peu des affaires. Quoiqu'il se sentit plus en état
de protéger son ancien maître qu'en besoin d'en être protégé, son nom et cotte
liaison ne lui étaient pas inutiles auprès de la reine d'Espagne. Pour les
affaires de Rome, il ne lui en cachait aucune. Les deux points que cette cour
désirait le plus d'obtenir de l'Espagne étaient que l'escadre promise contre
les Turcs se rendit dans le 15 avril, au plus tard, dans les mers de Corfou,
et qu'Aldovrandi en arrivant en Espagne y rouvrit la nonciature avec toutes
les prérogatives de ses prédécesseurs. Le duc de Parme, intéressé
particulièrement à lui plaire, pressait Albéroni de tout faciliter sur ces
deux articles, et pour lui marquer l'intérêt qu'il prenait en lui, il lui
donnait en ami des conseils pour éviter de nouvelles plaintes du régent. Sa
pensée était qu'il y avait des gens auprès de ce prince qui pour leur intérêt
particulier cherchaient à le brouiller avec l'Espagne. Enfin, pour aider de
tout son pouvoir Albéroni à Paris, il en rappela son envoyé Pichotti qui
s'était déchaîné contre ce premier ministre, et y envoya l'abbé Landi qui
était si bien dans son esprit qu'il aurait été précepteur du prince des
Asturies sans les réflexions personnelles que la reine fit sur ce choix.

Landi était doux et insinuant. Il avait de l'esprit et des lettres. Il était
mesuré et de bonne compagnie, mais il avait été bibliothécaire du cardinal
Imperiali, qui était une école à devenir aussi passionné autrichien que
mauvais français. Albéroni encore alors ministre public du duc de Parme à
Madrid, quoique premier ministre d'Espagne, était le confident secret de la
reine à l'égard de sa maison, comme sur le gouvernement de l'État, et des
chagrins réciproques. Elle et la duchesse sa mère étaient aisées à s'offenser,
et le duc de Parme, plus liant et plus doux, était souvent embarrassé entre
l'une et l'autre, pour des bagatelles domestiques, dont Albéroni l'aidait à se
tirer. Tous deux avaient intérêt à vivre ensemble dans une étroite amitié, et
Albéroni avait soin de lui rendre compte des affaires dont il était occupé, et
souvent encore des projets qu'il formait.

Un de ceux qu'il avait le plus à coeur était d'empêcher les Hollandais de
faire avec l'empereur une alliance défensive, et de les amener à en conclure
une avec le roi d'Espagne, que, pour sa vanité, il voulait traiter lui-même à
Madrid. Il se réjouissait d'espérer que la triple alliance brouillerait
l'Europe, principalement si elle était suivie d'une ligue avec l'empereur. Il
ordonnait à Beretti de déclarer nettement que l'Espagne prendrait ses mesures,
si les Provinces-Unies traitaient effectivement avec l'empereur. Quelque
médiocre cas qu'il fît de Riperda ; il le ménageait par l'intérêt commun
d'attirer la négociation à Madrid, lequel de son côté exagérait les plaintes
de l'Espagne, comme si elle eût cru le traité avec l'empereur entamé, et il se
répandit avec ses maîtres en reproches, en avis et en menaces sur leur
conduite avec l'Espagne, qui, comptant sur leur amitié, n'avait pris des
mesures avec aucune puissance, et avait envoyé quatre vaisseaux à la mer du
Sud pour en chasser les Français. Beretti eut ordre en même temps de protester
contre l'alliance que les États généraux feraient avec l'empereur, et de
prendre d'eux son audience de congé dans le moment que la négociation serait
commencée. Albéroni y mêlait ses plaintes particulières ; il disait que le roi
d'Espagne aurait raison de lui reprocher la partialité qu'il avait toujours
témoignée pour la Hollande, et les conseils qu'il lui avait toujours donnés de
préférer son alliance à toute autre. Il ajoutait que leur conduite allait
confirmer des bruits fâcheux répandus contre les principaux du gouvernement,
accusés de s'être laissé gagner par trois millions distribués entre eux par la
France, pour traiter avec elle, comme elle avait fait pour acheter la paix
d'Utrecht. Il demandait pourquoi des ministres infidèles n'étaient pas punis,
et c'était pour éviter un tel inconvénient que le roi d'Espagne voulait
traiter à Madrid, comme quelques particuliers de Hollande, dans la vue de se
procurer les mêmes avantages, voulaient traiter à la Haye ; que toute idée de
négociation s'évanouirait si la république traitait avec l'empereur.

Beretti eut ordre de s'expliquer dans les termes les plus forts, et de bien
faire entendre que le silence que le roi d'Espagne avait gardé sur la triple
alliance, c'était qu'il n'avait aucun sujet de s'opposer à des traités entre
des puissances amies ; mais que de leur en voir faire un avec le seul ennemi
qu'il eût, ce traité ne pouvait avoir d'objet que le préjudice et le dommage
de la couronne d'Espagne. Il était pourtant vrai que cette prétendue
tranquillité d'Albéroni sur la triple alliance n'était que feinte. Il disait
que les vues et les agitations du régent étaient trop publiques pour être
ignorées ; qu'en son particulier, il n'avait qu'à se louer des nouvelles
assurances de l'amitié et de la confiance la plus intime, que le régent lui
avait données par le marquis d'Effiat et par le P. du Trévoux, avec les plus
fortes protestations de la parfaite opinion de sa probité ; mais qu'elles ne le
rassuraient pas contre les brouillons dont il était environné, quelque
attention qu'il voulût prendre pour le rendre content de sa conduite. Telles
étaient les impostures et les artificieuses vanteries d'Albéroni.

Toujours inquiet de tous les avis qui pouvaient venir au roi d'Espagne, il fit
donner un ordre positif à tous ses ministres au dehors de ne plus écrire par
la voie du conseil d'État, mais d'adresser à Grimaldo toutes les dépêches.
Encore les voulut-il sèches, et que le véritable compte des affaires lui fût
adressé par dos lettres particulières à lui-même. Grimaldo avait été présenté
au duc de Berwick, en Espagne, pour être son secrétaire espagnol. Il ne le
prit pas, parce que lui-même ne savait pas un mot d'espagnol alors. Orry, qui
savait la langue, le prit, et s'en accommoda fort, par conséquent la princesse
des Ursins. Ce fut où Albéroni le connut du temps qu'il était en Espagne valet
du duc de Vendôme, et après qu'il l'eut perdu, résident, puis envoyé de Parme.
M^me^ des Ursins chassée, Grimaldo demeura obscur dans les bureaux, d'où il fut
tiré par Albéroni, à mesure qu'il crût en puissance. Il en fit son principal
secrétaire confident pour les affaires. Ce fut lui avec qui je traitai en
Espagne, et que j'y trouvai le seul ministre avec qui le roi dépêchait. Il
n'avait point pris de corruption de ses deux maîtres. Si je parviens jusqu'au
temps d'écrire mon ambassade, j'aurai beaucoup d'occasion de parler de lui.

Enfin le cardinal del Giudice, ne pouvant plus tenir en Espagne, on partit le
22 janvier sans avoir pu obtenir la permission de prendre congé du roi et de
la reine. Il alla par la Catalogne s'embarquer à Marseille, pour se rendre à
Rome par la Toscane.

Le délai opiniâtre de la promotion d'Albéroni excita les plaintes les plus
amères du roi et de la reine d'Espagne, et les avis les plus fâcheux à
Aldovrandi en chemin vers l'Espagne. Les agents qu'il y avait laissés
désespéraient qu'on l'y laissât rentrer, et du départ de l'escadre. Le premier
ministre voulait intimider le pape comme le plus sûr moyen d'accélérer sa
promotion, mais il n'avait garde de se brouiller avec celui dont il attendait
uniquement toute sa solide grandeur, qu'il ne se pouvait procurer par aucun
autre. Il sentait aussi que le roi d'Espagne avait besoin de ménager les
favorables dispositions du pape pour lui, qui disait souvent à Acquaviva qu'il
le regardait comme l'unique soutien de la religion prête à périr en France,
uniquement pour l'intérêt particulier du régent, contradictoire à celui du roi
d'Espagne, tant il était bien informé par Bentivoglio et ses croupiers.

Acquaviva ne cessait donc d'exhorter le roi d'Espagne de former une liaison
étroite avec le pape pour le bien de la religion. Il disait que les Français
n'avaient pas souffert moins impatiemment que les Allemands le long séjour
d'Aldovrandi à Rome, dans le désir pour l'intérêt personnel du régent, que la
discorde eût duré entre les cours de Rome et de Madrid ; qu'on voyait enfin à
découvert que la triple alliance était moins contraire à l'empereur qu'au roi
d'Espagne ; que le pape en avait fait porter ses plaintes au régent, et chargé
son nonce d'engager les cardinaux de Rohan et de Bissy et les évêques qui
avaient le plus de crédit d'appuyer ses remontrances, même les admonitions que
Sa Sainteté était obligée de lui faire. Elle ne se contenta point de ce que le
cardinal de La Trémoille lui put dire sur la triple alliance. Elle voulait
rassembler plusieurs sujets de plaintes. L'abandon du Prétendant en eût été
un, en forme si elle n'eût pas compris tous les princes catholiques de
l'Europe. Le pape se réduisit à la compassion, et à faire assurer la reine sa
mère qu'il ne l'abandonnerait point, que ses États lui seraient ouverts, et
qu'il souhaitait de l'y pouvoir recevoir et traiter d'une manière qui répondît
à son rang et à sa condition. Rome était généralement persuadée que la triple
alliance avait pour premier objet de priver le roi d'Espagne de ses droits ; on
y disait tout haut que trois rois y étaient sacrifiés pour deux injustes
successions, l'une contre la loi divine, l'autre contre la loi de nature. Le
pape on était persuadé. Il déplorait l'état de la religion en France, car la
religion à Rome, l'infaillibilité du pape et toutes les prétentions de cette
même cour n'y sont qu'une seule et même chose. Le pape disait souvent à
Acquaviva qu'il ne voyait d'appui pour elle que le roi d'Espagne, et qu'il
espérait aussi que ce serait par la même main que Dieu la rétablirait en
France dans sa pureté avec les droits de la nature. Aldovrandi avait ordre de
s'expliquer plus clairement sur cette matière importante lorsqu'il serait
arrivé à la cour d'Espagne. Il avait reçu les instructions et les pouvoirs
nécessaires pour terminer les différends des doux cours à leur satisfaction
commune. Le pape, désireux de lier une étroite union avec le roi d'Espagne, et
persuadé que le grand point dos différends était les biens patrimoniaux mis
sous le nom d'ecclésiastiques pour les affranchir de tout par l'immunité
ecclésiastique et les contributions du clergé des Indes, avait laissé pouvoir
à Aldovrandi d'étendre les facultés qu'il lui avait données, et de se relâcher
autant qu'il le verrait nécessaire pour la satisfaction de la cour d'Espagne,
et de se bien concerter avec le duc de Parme, en passant à Plaisance pour
assurer le succès de sa commission.

Ce nonce exposa donc ses instructions au duc de Parme ; ils convinrent que,
puisque le pape ne voulait point accorder l'imposition perpétuelle sur le
clergé, le roi d'Espagne devait se contenter d'une imposition à temps, fondé
sur l'exemple des premières de cette sorte, qui peu à peu s'étaient
augmentées, et étaient enfin doyennes perpétuelles, comme ces nouvelles
seraient conduites par même voie à même fin ; surtout d'éviter que cette
affaire fût remise à une junte, toujours plus occupée de durer et de former
des difficultés que de les aplanir, et de se tirer de l'exemple des
congrégations par dire que le pape n'en avait fait une là-dessus que pour
s'autoriser contre l'opinion de plusieurs qui ne voulaient point
d'accommodement. À l'égard du principal moyen, qui était de choses secrètes
que le nonce se réservait à lui-même, et qui très vraisemblablement regardait
la succession possible de France, il est incertain si Aldovrandi les confia au
duc de Parme, mais on sut certainement que ce prince n'oublia rien pour
convaincre Albéroni de la nécessité de répondre aux bonnes dispositions du
pape, de former avec lui des liaisons stables et perpétuelles, et qu'on
général il y avait lieu d'espérer encore plus pour l'avenir.

Le personnel d'Albéroni ne fut pas oublié dans ces conférences. Aldovrandi
proposa au duc de Parme de commettre quelque personne d'autorité à Rome pour y
solliciter la promotion d'Albéroni, qui ne dépendait, suivant les assurances
du nonce, que du succès de l'accommodement ; et s'il pouvait en arrivant à
Madrid promettre positivement au pape la conclusion des différends entre les
deux cours, la promotion se ferait à l'arrivée du courrier qu'il dépêcherait à
Rome. Ensuite le duc de Parme pensa à soi ; il était fort inquiet d'une
prétendue négociation qu'on disait que le pape conduisait entre l'Espagne et
l'empereur. Un petit prince tel que lui avait fort à se ménager pour ne pas
irriter une puissance telle que celle de l'empereur, et ne pas perdre sa
considération en Italie en perdant son crédit en Espagne. Il avait recours aux
conseils d'Albéroni pour se conduire dans une conjoncture si délicate. Il
comptait également sur son appui et sur celui de la reine d'Espagne, dont il
craignit les bizarreries et la facilité à se fâcher, qu'elle faisait souvent
sentir au duc et même à la duchesse de Parme qui de son côté n'était pas moins
impérieuse que la reine sa fille. Son prodigieux mariage, qui lui avait fait
oublier sa double bâtardise du pape Innocent III^[Le manuscrit de Saint-Simon
porte Innocent III, mais c'est une erreur évidente pour Paul III. En effet,
Pierre-Louis Farnèse, premier duc de Parme et Plaisance était fils naturel du
pape Paul III. Octave Farnèse, fils et héritier de Pierre-Louis, épousa
Marguerite, fille naturelle de Charles-Quint. Ainsi s'explique la double
bâtardise dont parle Saint-Simon.] et de l'empereur Charles-Quint, lui fit
trouver fort étrange que le duc de Parme eût osé sans sa participation écouter
des propositions de mariage pour le prince Antoine son frère avec une fille du
prince de Liechtenstein et deux millions de florins de dot. Le duc de Parme
eut beaucoup de peine à l'apaiser et n'osa achever ce mariage.

Les ministres d'Angleterre étaient alarmés aussi de ces bruits d'un traité
ménagé par le pape entre l'empereur et le roi d'Espagne. Le roi d'Angleterre
voulait conserver son crédit en Espagne, pour s'autoriser en Angleterre.
Stanhope écrivit confidemment à Albéroni que les ambassadeurs de Franco lui
avaient parlé à la Haye des bruits de ce traité ; il lui mandait quo si le roi
d'Espagne désirait effectivement de faire la paix avec l'empereur,
l'Angleterre et la Hollande lui offriraient non seulement leur médiation, mais
encore leur garantie du traité, engagement que la faiblesse, le caractère et
l'éloignement du pape ne lui pouvaient laisser prendre, et que les deux
nations exécuteraient aisément. Il offrait encore les mesures nécessaires pour
empêcher l'empereur de s'emparer des États du grand duc. Albéroni répondit que
le roi d'Espagne était très sensible à ces propositions, qu'il ne croyait pas
que le pape eût entamé rien à Vienne, que Sa Majesté Catholique ne
s'éloignerait jamais de contribuer à mettre l'équilibre dans l'Europe, et
qu'en toutes occasions elle donnerait des marques de sa modération.

Albéroni voulait voir de quelle manière Stanhope s'expliquerait sur cette
réponse générale. Beretti avait déjà donné le même avis du prétendu traité par
le pape, mais sans parler des ambassadeurs de France, circonstance essentielle
en toute affaire où l'Espagne prenait quelque intérêt. Albéroni disait que le
principal embarras pour le roi d'Espagne était à l'égard des futurs
contingents, véritable centre où tendaient toutes les lignes qu'on tirait de
tous les côtés, qu'il ne se mettait point en peine des alliances, parce que
Riperda l'assurait que les Hollandais n'en feraient point avec l'empereur ; que
le roi d'Espagne savait que les Anglais voulaient s'allier avec lui, et que,
comme il savait aussi qu'il n'y avait rien de la prétendue négociation du pape
à Vienne, il voulait mûrement examiner les conditions et les engagements à
prendre et à demander dans les traités à conclure avec l'Angleterre et la
Hollande. Beretti était lors celui de tous ceux quo l'Espagne employait au
dehors qui avait le plus la confiance d'Albéroni ; il en eut ordre de dresser
un projet le plus convenable qu'il jugerait pour servir de règle à la
négociation quo l'Espagne voulait faire avec la Hollande et l'Angleterre.
Albéroni y voulait un grand secret et la diriger lui-même. Il avait persuadé à
Leurs Majestés Catholiques que cette négociation ayant une liaison nécessaire
avec les événements qui pouvaient arriver en France, il n'y avait que lui seul
qui dût en avoir la confiance ; qu'il fallait se défier de tout Espagnol, qui
tous auraient des motifs particuliers de se conduire contre les intentions et
l'intérêt du roi d'Espagne.

Ce prince ennuyé de la lenteur des États généraux à se déterminer sur
l'alliance qu'il leur avait fait proposer et des bruits qui couraient de leur
dessein de traiter avec l'empereur, dit à leur ambassadeur qui le suivait à sa
promenade dans les jardins du Retiro, qu'il ne pouvait comprendre
l'empressement que ses maîtres témoignaient de s'allier avec le seul ennemi
qu'il eût, sans se souvenir de toutes les démarches qu'il avait faites pour
les convaincre de son amitié, jusqu'à se porter aveuglément à tout ce qu'ils
avaient voulu ; et comme les expressions latines lui étaient familières, il
ajouta celles-ci : *Patientia fit tandem furor*. Riperda venait alors de
recevoir des ordres de sa république qui protestait de son intention
d'entretenir une vraie bonne intelligence avec le roi d'Espagne, et de lui
donner en toutes occasions des témoignages de leur respect. Il s'en servit
dans sa réponse qui apaisa le roi d'Espagne.
