# CHAPITRE XVII.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. le duc d'Orléans, prêt à se rendre sur les états, se trouve convaincu par le mémoire, et on n'entend plus parler d'états généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mémoire sur les finances annoncé par le duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me parle du mémoire ; d'un comité pour les finances ; me propose à deux reprises d'en être, dont je m'excuse fortement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles lit son mémoire en plusieurs conseils de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quelle cette pièce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je suis bombardé du comité, au conseil de régence, où, malgré mes excuses, je reçois ordre d'en être.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Fréjus obtient personnellement l'entrée du carrosse du roi, où jamais évêque non pair, ni précepteur, ni sous-gouverneur n'était entré, lesquels sous-gouverneurs l'obtiennent aussi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dispute sur la place du carrosse entre le précepteur et le sous-gouverneur, qui la perd.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Fresnel avec M^lle^ Le Blanc ; de Flamarens avec M^lle^ de Beauvau ; de La Luzerne avec M^me^ de La Varenne ; du marquis d'Harcourt avec M^lle^ de Barbezieux, dont le duc d'Albert veut épouser la soeur et y trouve des obstacles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arouet à la Bastille, connu depuis sous le nom de Voltaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du vieux prince palatin de Birkenfeld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse douairière d'Elboeuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. de Montbazon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la fameuse M^me^ Guyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six mille livres de pension au maréchal de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dix mille livres au duc de Brissac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six mille livres de pension à Blancménil, avocat général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Canillac lieutenant général de Languedoc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duel à Paris de Contade et de Brillac, dont il n'est autre chose.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais acheter ce diamant unique en tout, qui fut nommé le Régent.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je portai mon mémoire dès qu'il fut achevé, et tel de ma main que je l'avais
écrit, tant j'étais pressé, par la raison que j'en ai dite, de le montrer à M.
le duc d'Orléans. Le volume le surprit par la promptitude. Je le lui lus tout
entier, nous arrêtant à chaque point pour en raisonner. Cela prit toute
l'après-dînée jusque fort tard. Il convint qu'il s'allait jeter dans un
profond précipice, et me remercia fort de mon travail, et de l'en empêcher. Il
lui échappa même dans le raisonnement qu'il était si pressé de l'embarras des
finances et de celui de l'affaire des princes, et si rebattu par ceux qui
voulaient les états, qu'il y était intérieurement rendu comme à sa seule
ressource et à son repos, d'où je jugeai que de cette résolution intérieure à
l'extérieure le pas était bien court, et bien facile avec les gens à qui il
avait affaire, et qu'il n'y avait eu en effet rien de si pressé que mon
mémoire pour l'en détourner. Ses yeux ne pouvaient lire ma petite écriture
courante et pleine d'abréviations, quoique fort peu sujette aux ratures et aux
renvois. Il me pria de lui faire faire une copie du mémoire, et de la lui
donner dès qu'elle serait faite. Il me parut si convaincu que je lui demandai
sa parole que le pied ne lui glisserait en aucune façon sur les états avant
que je lui eusse remis cette copie, et qu'il se fût donné le temps de la lire
à reprises, et d'y réfléchir à loisir. Je fis donc travailler, dès le
lendemain matin, à une copie unique, car c'est sur mon original que je l'ai
copié ici ; et, dès que cette copie fut faite, je la portai à M. le duc
d'Orléans. Nous raisonnâmes encore là-dessus, mais sans détail, parce qu'il me
parut que son parti était bien pris de ne vouloir point d'états.

Je ne sais quel usage il fit de mon mémoire ; mais, au bout de sept ou huit
jours, il ne se parla plus du tout d'états généraux, dont le bruit avait été
fort grand et fort répandu, et, ce qui me fit grand plaisir encore, c'est
qu'il ne se dit pas un mot du mémoire ni de moi à cette occasion.

Ce qui m'a le plus convié à ne pas rejeter ce mémoire, malgré sa longueur,
parmi les Pièces, c'est qu'il s'y trouve plusieurs choses sur les finances qui
donnent une idée de leur état, de leur gestion et des embarras qui s'y
trouvaient, dont il n'est guère parlé ailleurs ici ; et de même de quelque
chose sur la constitution, qui seront toujours à éclaircir, et qui sont deux
matières dont on a vu, il y a longtemps que je me suis expliqué de n'en point
parler ici d'une manière expresse et suivie.

L'espérance des états évanouie, les bâtards ne songèrent plus qu'à retarder,
embarrasser et accrocher leur affaire ; les princes du sang à presser le régent
de la juger ; et ce prince, piqué enfin de voir son autorité si hardiment mise
en compromis par la hardie déclaration de M. et de M^me^ du Maine de ne
reconnaître pour juges que le roi majeur ou les états généraux, prit le parti
de juger : c'est ce qui a été raconté.

Le duc de Noailles, de son côté, chercha aussi d'autres expédients sur les
finances, mais surtout pour mettre sa gestion à couvert. Il fit travailler à
un long mémoire, pour être lu par lui au conseil de régence, où il fût
longuement annoncé. J'ai déjà fait remarquer, et par des exemples évidents,
qu'avec tout son esprit, la multitude et la continuelle mobilité de ses idées
et de ses vues qui se succédaient et se chassaient successivement ou en total
ou en partie sur toutes sortes de sujets, de choses et de matières, le
rendaient incapable d'aucun travail par lui-même, ni d'être jamais content de
ceux qu'il faisait faire et qu'il faisait refondre (c'était son terme) jusqu'à
désoler ceux dont il se servait. C'est ce qui fit attendre si longtemps ce
mémoire après l'avoir annoncé et, autant qu'il le put, préparé à l'admirer.

Huit ou dix jours avant qu'il parût au conseil de régence, M. le duc d'Orléans
m'en parla et me le vanta comme en ayant vu des morceaux, puis me dit qu'il
formerait un comité (car on ne parlait plus qu'à l'Anglaise) de quelques-uns
du conseil de régence, où le duc de Noailles voulait avec plus de loisir et
d'étendue exposer sa gestion et l'état des finances, et consulter ce comité
sur les choses qu'il y proposerait pour en suivre leur avis ; que ce comité
s'assemblerait chez le chancelier, et qu'il voulait que j'en fusse.

Je témoignai au régent ma surprise et ma répugnance ; je le fis souvenir de mon
incapacité sur les finances, de mon dégoût pour cette matière, de ma situation
avec le duc de Noailles. Je l'assurai que je ne pourrais être de ce comité que
comme une [personne] nulle, qui n'entendrait rien, à qui on ferait accroire
tout ce qu'on voudrait, que j'y serais parfaitement inutile, que j'y perdrais
un temps infini, et que je le suppliais de m'en dispenser. Il insista, et moi
aussi, me dit force louanges sur mon esprit et ma capacité quand je voudrais
bien prendre la peine de vouloir m'appliquer et entendre, et sur mon
impartialité avec le duc de Noailles quand il s'agissait de traiter affaires
avec lui, dont il avait été souvent témoin et charmé. Je répondis brusquement
que ces louanges étaient belles et bonnes, mais que je n'étais pas encore
assez sot pour m'en laisser engluer, et qu'en deux mots, il ne me persuaderait
pas d'aller ouvrir la bouche et de grands yeux pour n'entendre rien à ce qui
se dirait et proposerait, et que ce n'était pas la peine d'avoir refusé les
finances aussi opiniâtrement que j'avais fait pour m'aller après fourrer dans
un comité de finances, où je ne comprendrais rien du tout. Le régent me vit si
résolu qu'il ne répliqua point, et me mit sur d'autres affaires.

Quatre jours après, travaillant avec lui, il me reparla encore du comité, et
qu'il voulait que j'en fusse. Je répondis que je croyais avoir dit de si
bonnes raisons, auxquelles même, à la fin, il n'avait plus répondu, que
j'avais compté n'en plus ouïr parler ; que je n'avais que les mêmes à lui
alléguer, dont je ne me départirais pas. J'ajoutai, qu'étant avec le duc de
Noailles hors de toutes mesures, même de la moindre bienséance, je ne
comprenais pas quel plaisir il trouvait à nous mettre vis-à-vis l'un de
l'autre dans un examen de sa conduite et des propositions qui serait long, et
qui nous exposerait très aisément à des choses qui embarrasseraient la
compagnie, et qui peut-être l'embarrasseraient lui-même ; et comment il voulait
donner cette contrainte au duc de Noailles, qui sûrement y en aurait plus que
moi. Mais, me dit-il, c'est le duc de Noailles lui-même qui désire que vous en
soyez, qui m'en a prié et qui m'en presse. — Monsieur, repris-je, voilà la
dernière folie. A-t-il oublié, et vous aussi, comme je l'ai mené et traité, je
ne sais combien de fois, tant en particulier devant vous qu'en plein conseil
de régence ? Quel goût peut-il prendre à des scènes où il a toujours ployé le
dos et fait un si misérable personnage, et vous de donner lieu à les
multiplier ?» Je parlai tant et si bien, du moins si fort, que cela finit
comme la première fois. Le régent me parla d'autres choses, et je m'en crus
enfin quitte et débarrassé.

Mais je fis mes réflexions sur la singularité de ce désir du duc de Noailles
que je fusse de te comité, et tout ce que j'en pus comprendre, c'est que
l'ivresse de la beauté de ce qu'il comptait d'y exposer emporterait mon
suffrage, dont il se parerait plus qu'aucun autre par la manière dont nous
étions ensemble. Il avait affecté plusieurs fois de se louer de mon
impartialité en affaires quand je m'étais trouvé de son avis, et quand il
m'était arrivé quelquefois de le soutenir, même contre d'autres au conseil de
régence, ou en particulier entre quatre ou cinq chez M. le duc d'Orléans. Je
crus donc que l'espérance du même succès, et du poids que ce manque total de
ménagement que j'avais pour lui donnerait à sa besogne, [était le motif de sa
conduite] ; mais comme une funeste expérience m'avait appris jusqu'où pouvait
aller la noirceur et la profondeur de cette caverne, je me sus extrêmement bon
gré d'avoir su m'en préserver.

Trois ou quatre jours après cette dernière conversation, le duc de Noailles
commença la lecture de son mémoire. Il dura plusieurs conseils de régence ; il
y en eut même d'extraordinaires pour l'achever. C'était une apologie de toute
sa gestion avec beaucoup de tour pour l'avantager de tout, et beaucoup de
louanges mal voilées d'une gaze de modestie.

Cette première partie était prolixe ; l'autre roulait sur la proposition d'un
comité où il pût exposer sa gestion avec plus d'étendue, et ses vues sur ce
qu'il serait à propos de faire ou de rejeter. Ce fut là où la fausse modestie
n'oublia rien pour capter les auditeurs par un air de désir de chercher à
exposer ses fautes et ses vues à l'examen et à la correction du comité, et à
profiter de ses lumières. Rien de si humble, de si plein de flatterie, de si
préparatoire à l'admiration qu'il espérait damer au comité, ni de plus
désireux d'en enlever l'approbation. Cette partie ne fut pas mains diffuse que
l'autre, mais le spécieux le plus touchant y brillait partout.

Quand il eut fini, M. le duc d'Orléans et presque tous les auditeurs, dans le
nombre desquels étaient les présidents ou chefs des conseils, lui donnèrent
des louanges. Ensuite M. le duc d'Orléans, passant les yeux sur toute la
compagnie, dit qu'il ne s'agissait plus que de nommer le comité. C'était un
samedi après-midi, 26 juin. Il y avait un mais que je vivais là-dessus dans
une parfaite confiance, lorsque M. le duc d'Orléans déclara le comité tout de
suite, qu'il se tiendrait toutes les semaines chez le chancelier autant de
fois qu'à chaque comité il serait jugé nécessaire, et que tout à coup je
m'entendis nommer le premier.

Dans ma surprise, j'interrompis et je suppliai M. le duc d'Orléans de se
souvenir de ce que j'avais eu l'honneur de lui représenter toutes les deux
fais qu'il m'avait fait l'honneur de m'en parler ; il me répondit qu'il ne
l'avait pas oublié ; mais que je lui ferais plaisir d'en être. Je répliquai que
j'y serais entièrement inutile, parce que je n'entendais rien du tout aux
finances, et que je le suppliais très instamment de m'en dispenser. « 
Monsieur, reprit M. le duc d'Orléans d'un ton honnête, mais de régent, et
c'est l'unique fois qu'il l'ait pris avec moi, encore une fois, je vous prie
d'en être, et s'il faut vous le dire, je vous l'ordonne. » Je m'inclinai sur
la table intérieurement fort en colère, et lui répartis. « Monsieur, vous êtes
le maître ; il ne me reste qu'à obéir ; mais au moins vous me permettrez
d'attester tous ces messieurs de ma répugnance et de l'aveu public que je fais
de mon ignorance et de mon incapacité sur les finances, par conséquent de mon
inutilité dans le comité. »

Le régent me laissa achever, puis, sans me rien dire davantage, nomma le duc
de La Force, le maréchal de Villeroy, le duc de Noailles, le maréchal de
Besons, Pelletier-Sousy, l'archevêque de Bardeaux et le marquis d'Effiat, qui
tous s'inclinèrent à leur nom et ne dirent rien.

Mon colloque avec le régent avait attiré sur moi les yeux de tous, et je
remarquai de l'étonnement sur leurs visages. M. de Noailles eut l'air fort
content, et bavarda un peu sur le bon choix et sur ce qu'il espérait de ces
assemblées, puis se mit à rapporter, car le samedi était un jour de finances à
la régence.

N'ayant pu éviter cette bombe, par tout ce que j'avais fait pour m'en,
garantir, je ne crus pas devoir en montrer de chagrin, et donner ce plaisir au
duc de Noailles, ni me faire tirer misérablement l'oreille pour l'assiduité au
comité et l'exactitude aux heures.

Il s'assemblait trois fois la semaine au moins, entre trois et quatre heures,
et durait rarement moins de trois heures ; on se mettait en rang des deux côtés
de la table, ou plutôt du vide d'une table longue comme au conseil de régence,
mais dans des fauteuils, le chancelier seul au, bout, et vis-à-vis de lui une
table carrée pour les papiers du duc de Noailles, et lui assis derrière. Comme
ce comité dura au moins trois mois, il n'est pas temps d'en dire ici
davantage, mais bien de revenir au courant, depuis si longtemps interrompu par
des matières qui ne pouvaient comporter de l'être.

C'était plus que jamais le temps des entreprises les plus étranges et les plus
nouvelles. M. de Fréjus et les sous-gouverneurs prétendirent entrer dans le
carrosse du roi où jamais en aucun temps ils n'avaient mis le pied. Ils se
fondèrent sur ce que les sous-gouverneurs, un à la fois, entraient dans le
carrosse des princes fils de Monseigneur. Cela était vrai, mais jamais M. de
Fénelon ne l'imagina ni M. de Beauvilliers pour lui, quoique tous deux dans
l'intimité que l'on a vue. Saumery, insolent, entreprenant, cousin germain du
duc de Beauvilliers, avait commencé à y entrer en son absence, et alors le
sous-gouverneur y est de telle nécessité que, sans préséance sur aucun, il y
monterait de préférence à qui que ce fût ; mais le gouverneur présent, il est
effacé et la nécessité est remplie. Néanmoins Saumery y monta, le duc de
Beauvilliers présent, mais tellement à la dernière place qu'il faisait à
chaque fais des excuses, et souvent le duc de Beauvilliers pour lui, de ce
qu'il ne pouvait se mettre à la portière à cause de son ancienne blessure au
genou, qui ne lui permettait pas de le ployer. J'ai vu cela maintes fois, moi
dans le carrosse. Je n'y ai jamais vu que lui des trois sous-gouverneurs. Le
hasard apparemment a fait cela ; et toujours avec cette excuse ne montrait que
le pénultième pour se mettre au devant, et le dernier remplissait de son côté
la portière, où il ne se pouvait pas mettre. Entrer dans le carrosse et manger
avec le prince est de même droit, mais comme il n'y avait point d'occasion où
les princes fils de Monseigneur mangeassent avec personne, cela facilita
l'effronterie de Saumery. M. de Fénelon était bien de qualité à l'un et à
l'autre, mais il était précepteur, qui partait l'exclusion, et comme il n'a
rien à faire auprès du prince que pour l'étude, et qu'il n'y en a point en
carrosse, point de nécessité pour lui d'y entrer comme pour le sous-gouverneur
en l'absence du gouverneur ; de plus il était prêtre, puis archevêque, autres
exclusions ; parce qu'il n'y a que les cardinaux et les évêques pairs, au ceux
qui ont rang de princes étrangers qui entrent dans les carrosses et qui
mangent. M. d'Orléans, depuis cardinal de Coislin, et M. de Reims, l'un
premier aumônier, l'autre maître de la chapelle, charges bien inférieures, ont
fait maintes campagnes avec le roi, et je les ai vus au siège de Namur. Jamais
M. d'Orléans, bien mieux avec le roi que M. de Reims, n'a eu l'honneur de
manger avec lui, tandis que l'archevêque de Reims, duc et pair, l'avait
souvent et tant qu'il lui plaisait. Ainsi, nul exemple pour le précepteur
d'entrer dans le carrosse, et un très faible du sous-gouverneur, parce que
quelque grands que soient les fils de France, il y a bien loin encore du roi à
eux.

Néanmoins M. le duc d'Orléans, qui faisait litière de toutes choses, accorda
l'entrée du carrosse à un sous-gouverneur et à M. de Fréjus. Il est vrai qu'il
eut le courage de lui dire que ce n'était que personnellement et point comme
précepteur ni comme évêque. Dieu sait à quels excès et à quelle lie ce
carrosse et l'honneur de manger avec le roi ont été depuis étendus.

De cette grâce s'ourdit une dispute de préférence et de préséance dans le
carrosse entre le précepteur et le sous-gouverneur. Comme ils n'y étaient
jamais entrés en aucun temps, la question était toute nouvelle et sans
exemple. Il est vrai que le précepteur n'a rien à dire au sous-gouverneur, et
que les fonctions sont toutes indépendantes et séparées ; mais le précepteur au
moins est en chef à l'étude, et le sous-gouverneur ne se trouve en chef nulle
part. Sa dépendance du gouverneur est totale en tout et partout ; celle du
précepteur est fort légère, lequel a sous lui des sous-précepteurs ; et le
sous-gouverneur n'a personne : aussi M. de Fréjus le gagna-t-il.

En même temps le maréchal de Villeroy cessa pour toujours d'étouffer le roi en
troisième. Il se mit à la portière de son côté ; mais l'indécence de M. du
Maine à côté du roi demeura toujours, que, tout fils favori du feu roi qu'il
était, ce monarque n'eût pas soufferte.

Fresnel épousa la fille de Le Blanc, lors du conseil de guerre, dont il fut
bien parlé dans les suites ; et Flamarens épousa une fille de M. de Beauvau,
frère de l'évêque de Nantes. La fille aînée du maréchal de Tessé, veuve de La
Varenne petit-fils ou arrière-petit-fils du La Varenne de Henri IV, et qui
passai sa vie à la Flèche, épousa le jeune La Luzerne, son voisin, dont elle
était éprise. Elle était fort riche, il avait du bien et la naissance tout à
fait sortable. Le marquis d'Harcourt, fils aîné du maréchal, épousa une fille
de feu M. de Barbezieux et de la fille aînée de M. d'Alègre, qui fit la noce,
et le duc d'Albret, qui voulut épouser la soeur de cette mariée, trouva des
oppositions dans la famille, qui durèrent longtemps avec beaucoup de bruit.

Je ne dirais pas ici qu'Arouet fut mis à la Bastille pour avoir fait des vers
très effrontés, sans le nom que ses poésies, ses aventures et la fantaisie du
monde lui ont fait. Il était fils du notaire de mon père, que j'ai vu bien des
fois lui apporter des actes à signer. Il n'avait jamais pu rien faire de ce
fils libertin, dont le libertinage a fait enfin la fortune sous le nom de
Voltaire, qu'il a pris pour déguiser le sien.

Le prince palatin de Birkenfeld mourut chez lui en Alsace, à près de
quatre-vingts ans, peu riche, et le meilleur homme du monde. Il avait fort
servi. Il était lieutenant général, et avait des pensions. Il venait rarement
à la cour, où il était toujours fort bien reçu du roi et fort accueilli du
monde. Son fils avait été fort de mes amis. Il avait eu le Royal-allemand et
est mort assez jeune, retiré chez lui, laissant deux fils, dont l'aîné par
succession est devenu duc des Deux-Ponts depuis quelques années. Il n'y a plus
que cette branche des palatins outre les deux électorales.

En même temps mourut la duchesse douairière d'Elboeuf d'une longue suite de
maux qu'elle avait gagnés de son mari, mort depuis longtemps. J'ai assez
souvent parlé d'elle, pour qu'il ne me reste plus rien à en dire. Elle n'était
pas fort âgée.

M. de Montbazon, fils aîné de M. de Guéméné, et gendre sans enfants de M. de
Bouillon, mourut, jeune et brigadier d'infanterie, de la petite vérole.

Une autre personne, bien plus illustre par les éclats qu'elle avait faits,
quoique d'étoffe bien différente, ne fit pas le bruit qu'elle aurait fait plus
tôt. Ce fut la fameuse M^me^ Guyon. Elle avait été longtemps exilée en Anjou
depuis le fracas et la fin de toutes les affaires du quiétisme. Elle y avait
vécu sagement et obscurément sans plus faire parler d'elle. Depuis huit ou dix
ans elle avait obtenu d'aller demeurer à Blois, où elle s'était conduite de
même, et où elle mourut sans aucune singularité, comme elle n'en montrait plus
depuis ses derniers exils, fort dévote toujours et fort retirée, et approchant
souvent des sacrements. Elle avait survécu à ses plus illustres protecteurs et
à ses plus intimes amis.

Le maréchal de Villars, gorgé de toutes espèces de biens, n'eut pas honte de
prendre ni M. le duc d'Orléans de lui donner six mille livres de pension pour
le dédommager de ses prétentions sur la vallée de Barcelonnette, disputée au
gouvernement de Provence par La Feuillade, comme gouverneur de Dauphiné, qui
fut jugée devoir être de ce dernier gouvernement.

Le maréchal de Villeroy obtint en même temps pour le duc de Brissac, qui était
fort mal à son aise, dix mille livres de pension. Quelque temps après,
Blancménil, avocat général, frère du président Lamoignon, eut aussi une
pension de six mille livres ; et Canillac eut pour rien la lieutenance générale
de Languedoc, de vingt mille livres de rente, vacante par la mort de Peyre,
qui n'avait point de brevet de retenue.

Contade et Brillac, l'un major, l'autre capitaine aux gardes, avaient passé
leur vie dans ce corps, sans avoir pu se souffrir l'un l'autre. Contade bien
plus brillant, l'autre ne laissait pas d'avoir des amis. Son frère était
premier président du parlement de Bretagne, mais fort peu estimé. Je ne sais
ce qui arriva de nouveau entre deux officiers généraux de cet âge ; mais, le
samedi 12 juin, Brillac vint, sur les quatre heures du matin, chez Contade,
dans la rue Saint-Honoré, l'éveilla, le fit habiller et sortit avec lui. Ils
entrèrent tout auprès dans une petite rue inhabitée, qui va de la rue
Saint-Honoré vers le bout du jardin des Tuileries, près de l'orangerie, et là
se battirent bel et bien. Brillac fut légèrement blessé, et disparut aisément.
Contade le fut dangereusement, et il fallut le reporter chez lui. Ce fut un
grand vacarme. Un cordier et sa femme, qui profitaient de la commodité de
cette rue pour leur métier, étaient déjà levés pour leur travail, et furent
témoins du combat. Ils babillèrent ; cela embarrassa beaucoup ; on les enleva ;
on cacha Contade dans le fond de l'hôtel de Noailles, là tout auprès, et comme
il avait beaucoup d'amis considérables, tout se mit en campagne pour lui. Les
Grammont, les Noailles, les Villars, le premier président et bien d'autres en
firent leur propre affaire ; et le régent n'avait pas moins d'envie qu'eux de
l'en tirer. Il en coûta du temps, des peines et de l'argent ; et l'affaire s'en
alla en fumée. Pendant tout cela, Contade guérit. À la fin de tout, Contade et
Brillac parurent une fois au parlement pour la forme, et il ne s'en parla
plus. Néanmoins on voulut séparer deux hommes si peu compatibles, et qui se
rencontraient si souvent par la nécessité de leurs emplois. Le gouvernement de
l'île d'Oléron vaqua. Il est bon ; mais il demande résidence. Cela le fit
donner à Brillac.

Par un événement extrêmement rare, un employé aux mines de diamants du
Grand-Mogol trouva le moyen de s'en fourrer un dans le fondement, d'une
grosseur prodigieuse, et, ce qui est le plus merveilleux, de gagner le bord de
la mer, et de s'embarquer sans la précaution qu'on ne manque jamais d'employer
à l'égard de presque tous les passagers, dont le nom ou l'emploi ne les en
garantit pas, qui est de les purger et de leur donner un lavement pour leur
faire rendre ce qu'ils auraient pu avaler, ou se cacher dans le fondement. Il
fit apparemment si bien qu'on ne le soupçonna pas d'avoir approché des mines
ni d'aucun commerce de pierreries. Pour comble de fortune, il arriva en Europe
avec son diamant. Il le fit voir à plusieurs princes, dont il passai les
forces, et le porta enfin en Angleterre, où le roi l'admira sans pouvoir se
résoudre à l'acheter. On en fit un modèle de cristal en Angleterre, d'où on
adressa l'homme, le diamant et le modèle parfaitement semblable à Law, qui le
proposa au régent pour le roi. Le prix en effraya le régent, qui refusa de le
prendre.

Law, qui pensait grandement en beaucoup de choses, me vint trouver consterné,
et m'apporta le modèle. Je trouvai comme lui qu'il ne convenait pas à la
grandeur du roi de France de se laisser rebuter par le prix d'une pièce unique
dans le monde et inestimable, et que plus de potentats n'avaient osé y penser,
plus on devait se garder de le laisser échapper. Law, ravi de me voir penser
de la sorte, me pria d'en parler à M. le duc d'Orléans. L'état des finances
fut un obstacle sur lequel le régent insista beaucoup. Il craignait d'être
blâmé de faire un achat si considérable, tandis qu'on avait tant de peine à
subvenir aux nécessités les plus pressantes, et qu'il fallait laisser tant de
gens dans la souffrance. Je louai ce sentiment ; mais je lui dis qu'il n'en
devait pas user pour le plus grand roi de l'Europe comme pour un simple
particulier, qui serait très répréhensible de jeter cent mille francs pour se
parer d'un beau diamant, tandis qu'il devrait beaucoup et ne se trouverait pas
en état de satisfaire ; qu'il fallait considérer l'honneur de la couronne et ne
lui pas laisser manquer l'occasion unique d'un diamant sans prix, qui effaçait
ceux de toute l'Europe ; que c'était une gloire pour sa régence, qui durerait à
jamais, qu'en tel état que fussent les finances, l'épargne de ce refus ne les
soulagerait pas beaucoup, et que la surcharge en serait très peu perceptible.
Enfin je ne quittai point M. le duc d'Orléans, que je n'eusse obtenu que le
diamant serait acheté.

Law, avant de me parler, avait tant représenté au marchand l'impossibilité de
vendre son diamant au prix qu'il l'avait espéré, le dommage et la perte qu'il
souffrirait en le coupant en divers morceaux, qu'il le fit venir enfin à deux
millions avec les rognures en outre qui sortiraient nécessairement de la
taille. Le marché fut conclu de la sorte. On lui paya l'intérêt des deux
millions jusqu'à ce qu'on lui pût donner le principal, et en attendant pour
deux millions de pierreries en gage qu'il garderait jusqu'à entier payement
des deux millions.

M. le duc d'Orléans fut agréablement trompé par les applaudissements que le
public donna à une acquisition si belle et si unique. Ce diamant fut appelé
*le Régent*. Il est de la grosseur d'une prune de la reine Claude, d'une forme
presque ronde, d'une épaisseur qui répond à son volume, parfaitement blanc,
exempt de toute tache, nuage et paillette, d'une eau admirable, et pèse plus
de cinq cents grains. Je m'applaudis beaucoup d'avoir résolu le régent à une
emplette si illustre.
