# CHAPITRE XIII.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M^lle^ de Chartres prend l'habit à Chelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Armentières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Béthune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ d'Estrades.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son beau-fils va en Hongrie avec le prince de Dombes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indécence du carrosse du roi expliquée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maupeou président à mortier, depuis premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nicolaï obtient pour son fils la survivance de sa charge de premier président de la chambre des comptes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassette et pharaon défendus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et famille de la duchesse douairière de Duras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Melun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse d'Egmont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Chamarande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclaircissement sur sa naissance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Vauban.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage d'une fille de la maréchale de Boufflers avec le fils unique du duc de Popoli.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles manque le prince de Turenne pour sa fille aînée, et la marie au prince Charles de Lorraine, avec un million de brevet de retenue sur sa charge de grand écuyer ; et un triste succès de ce mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le comte de Charolais part furtivement pour la Hongrie par Munich.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Personne ne tâte de cette comédie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il ne voit point l'empereur ni l'impératrice, quoique le prince de Dombes les eût vus, dont M. le Duc se montre fort piqué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'abbé de La Rochefoucauld va en Hongrie et meurt à Bude.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de M. et de M^me^ du Maine dans leur affreux projet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes et degrés de confusion et de division dont ils savent profiter pour se former un parti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Formation d'un parti aveugle composé de toutes pièces sans aveu de personnes, qui ose de soi-même usurper le nom de noblesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- But et adresse des conducteurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folie et stupidité des conduits.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menées du grand prieur et de l'ambassadeur de Malte pour en exciter tous les chevaliers, qui reçoivent défense du régent de s'assembler que pour les affaires uniquement de leur ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Huit seigneurs veulent présenter au nom de la prétendue noblesse un mémoire contre les ducs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent ne reçoit point le mémoire et les traite fort sèchement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte dissertation de ces huit personnages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras de cette noblesse dans l'impossibilité de répondre sur l'absurdité de son projet.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M^lle^ de Chartres ayant persévéré longuement à vouloir être religieuse contre
le goût et les efforts de M. le duc d'Orléans, il consentit enfin qu'elle prît
l'habit à Chelles, dont une soeur du maréchal de Villars était abbesse. M. [le
duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans y allèrent, et n'y voulurent personne.
L'action fut ferme et édifiante, et tout s'y passa avec le moins de monde et
le plus de simplicité qu'il fut possible.

Armentières mourut chez lui en Picardie, assez jeune, d'une fort longue
maladie. Il était premier gentilhomme de la chambre de M. le duc d'Orléans,
qui donna cette place à son frère Conflans, qui était aussi son beau-frère,
comme on l'a vu ailleurs. Il était surprenant de trouver en ce M.
d'Armentières un homme aussi parfaitement bouché, avec deux frères qui avaient
tant de savoir et d'esprit ; d'ailleurs bon et honnête homme.

Le duc de Béthune mourut à soixante-seize ans. C'était un bon et vertueux
homme. J'ai parlé plus d'une fois de la fortune de son père et de lui, qu'il
vit refleurir en lui et en son fils et son petit-fils après une légère
éclipse, et qui après lui augmenta encore beaucoup.

M^me^ d'Estrades mourut aussi. Elle était soeur de Bloin, premier valet de
chambre du roi, et avait été fort belle. Le fils aîné du maréchal d'Estrades
l'avait épousée en secondes noces par amour. Elle était mère de M^me^
d'Herbigny. La considération que M. le duc d'Orléans conserva toujours pour la
famille du maréchal d'Estrades, qui avait été son gouverneur, et un homme
illustre dans les armes et dans les négociations, dont M^me^ d'Herbigny était
petite-fille, fit uniquement son mari conseiller d'État. Le comte d'Estrades
lieutenant général, de la belle-mère de qui en vient de dire la mort, se
laissa engager par M. du Maine à aller en Hongrie avec le prince de Dombes.
C'était un honnête homme et de distinction à la guerre. Le régent le lui
permit, mais le roi ni lui n'y entrèrent pour rien.

Le roi s'alla promener au cours. Il était au fond de son carrosse, serré entre
le duc du Maine et le maréchal de Villeroy avec la dernière indécence. Tant
que le feu roi admit des hommes dans son carrosse, jamais aucun prince du sang
n'y a été à côté de lui. C'était un honneur réservé aux seuls fils de France.
M. le Prince le dernier donnant au roi une fête à Chantilly, où était toute la
cour, il se trouva pendant le voyage une fête d'Église solennelle, pour
laquelle le roi alla à la paroisse du lieu, seul, dans sa calèche qui n'était
qu'à deux places sur le derrière, le devant étant accommodé pour y mener des
chiens couchants. Jamais personne n'y montait avec lui, sinon Monseigneur ou
Monsieur, encore si rarement qu'il ne se pouvait davantage. On regarda comme
une distinction fort grande due à la magnificence de la fête de Chantilly, et
à la nouveauté du mariage de M^me^ la Duchesse, que le roi sortant de l'église,
et monté dans sa calèche, voyant M. le Prince à la portière, lui ordonna d'y
monter et de se mettre auprès de lui, parce qu'il n'y avait point d'autre
place. C'est l'unique fois que cela soit arrivé. Le maréchal de Villeroy avait
bien dans le carrosse du roi, comme son gouverneur, une place de préférence,
mais non pas de préséance sur le grand écuyer, ni sur le grand chambellan, ni
même sur le premier gentilhomme de la chambre en année. Mais tout était en
pillage et en indécence, qui s'augmenta sans cesse en tout de plus en plus.

Maupeou, maître des requêtes, fit un marché extraordinaire avec Menars,
président à mortier, pour s'assurer sa charge et lui en laisser la jouissance
sa vie durant à certaines conditions. Le prix fut sept cent-cinquante mille
livres et vingt mille livres de pot-de-vin. Je ne marque cette bagatelle que
parce que le même Maupeou est devenu premier président^[René-Charles de
Maupeou fut reçu président à mortier le 23 mars 1718, devint premier président
en 1743, et, longtemps après la mort de Saint-Simon, garde des sceaux et
vice-chancelier de France en 1763, enfin chancelier en 1768 (15 septembre). Il
céda presque immédiatement cette charge à son fils,
René-Nicolas-Charles-Augustin de Maupeou, qui s'est rendu célèbre par sa lutte
contre les parlements.], et a fait passer à son fils sa charge de président à
mortier, tous deux avec réputation. Peu de jours après, Nicolaï, premier
président de la chambre des comptes, obtint la survivance de cette charge pour
son fils. Ce fut comme bien d'autres une grâce perdue pour M. le duc
d'Orléans, qui ne trouva pas ce magistrat par la suite moins singulièrement
audacieux à son égard. Ce prince fit plus utilement par la défense sévère qui
fut publiée de la bassette et du pharaon sans distinction de personne. Ce
débordement de ces sortes de jeux quoique défendus était devenu à un point,
que les maréchaux de France avaient établi à leur tribunal qu'on ne serait
point obligé à payer les dettes qu'on ferait à ces sortes de jeux.

La duchesse de Duras mourut à Paris à cinquante-huit ans d'une longue maladie ;
elle était veuve dès 1697 du duc de Duras, fils et frère aîné des deux
maréchaux de Duras. Il n'avait que vingt-sept ans, et ne lui avait laissé que
deux filles, dont elle avait marié l'aînée, comme on l'a vu en son temps, au
prince de Lambesc, petit-fils de M. le Grand, et avait, comme on le verra,
arrêté le mariage de l'autre lorsqu'elle mourut. Son nom était Eschallard ;
elle était fille de La Boulaye, qui fit un moment tant de bruit à Paris dans
le parti de M. le Prince, et qui est si connu dans les histoires et les
mémoires de la minorité de Louis XIV. La Boulaye avait épousé une fille unique
du baron de Saveuse, et il fut tué maréchal de camp au malheureux combat du
maréchal de Créqui à Consarbruck, en 1675. Son père avait épousé en 1633 une
fille d'Henri-Robert de La Marck, comte de Brame, capitaine des Cent-Suisses
de la garde du roi, mort en 1652, fils de Charles-Robert, comte de Maulevrier
et chevalier du Saint-Esprit, aussi capitaine des Cent-Suisses, frère puîné du
père de l'héritière de Bouillon, Sedan, etc., qu'épousa le vicomte de Turenne,
dit depuis le maréchal de Bouillon, contre lequel après la mort sans enfants
de l'héritière, il en prétendit la succession, se fit appeler duc de Bouillon,
disputa toute sa vie et précéda partout le maréchal de Bouillon. On a assez
parlé ailleurs de toute cette grande affaire et de toute cette descendance. Le
marquis de Mauny, frère cadet du beau-père de La Boulaye, qui était chevalier
du Saint-Esprit, capitaine des gardes, puis premier écuyer de la reine-mère et
la marquise de Choisy-L'Hospital si connue dans le grand monde, soeur de M^me^
de La Boulaye, n'ayant point eu d'enfants, ni cette dernière de frère, La
Boulaye son mari prit hardiment le nom et les armes de La Marck, que sa
postérité a conservés, quoiqu'il restât une branche de la maison de La Marck,
comtes de Lumain en Wéteravie, dont est demeuré seul de ce grand nom le comte
de La Marck, chevalier du Saint-Esprit et de la Toison, grand d'Espagne, connu
par ses ambassades, dont le fils unique a épousé une fille du duc de Noailles.

La duchesse de Melun, fille du duc d'Albret, mourut dans la première jeunesse,
étouffée dans son sang en couches, pour n'avoir point voulu être saignée dans
sa grossesse qui était la première. La fille dont elle accoucha ne vécut pas.

La comtesse d'Egmont mourut aussi à Paris. Elle était nièce de l'archevêque
d'Aix, si connu par les aventures de sa vie et commandeur de l'ordre, et
parente proche des Chalais. M^me^ des Ursins, qui aimait fort tout ce qui
appartenait à son premier mari, étant à Paris avant la mort de son second
mari, l'avait fait venir de sa province chez elle, où elle demeura jusqu'à son
mariage avec le dernier de la maison d'Egmont, dont elle n'eut point
d'enfants, et dont elle était veuve.

Chamarande perdit sa femme, qui avait du mérite, et qui était fille du comte
de Bourlemont, lieutenant général et gouverneur de Stenay, frère de
l'archevêque de Bordeaux. J'observerai, pour la curiosité, qu'on disait que
ces Bourlemont portaient le nom et les armes d'Anglure, dont ils n'étaient
point ; que leur nom est Savigny, qui sûrement ne vaut pas l'autre. Chrestien
de Savigny, seigneur de Rosne, s'attacha au duc d'Alençon, dont il fut
chambellan, et par sa valeur et ses talents s'éleva dans les emplois et se fit
un nom. À la mort de son maître, il s'attacha aux Guise, alors tout-puissants,
et devint, par son esprit, un de leurs principaux confidents et un des chefs
de la Ligue sous eux. Lorsque, après le meurtre d'Henri III, le duc de Mayenne
attenta à tout, jusqu'aux fonctions de la royauté, de Rosne fut un des
maréchaux de France qu'il fit, avec MM. de La Châtre et de Brissac, et
d'autres qui le demeurèrent par leurs traités avec Henri IV ; mais de Rosne
n'en eut pas le temps. Il était lieutenant général de Champagne et commandait
à Reims pour la Ligue ; il était devenu fort audacieux, et son attachement pour
le duc de Mayenne, dont il tenait son prétendu bâton de maréchal de France, ne
lui avait [point] donné d'affection pour le jeune duc de Guise qui, par s'être
échappé de la prison où il avait été mis lorsque son père et le cardinal son
oncle furent tués à Blois, avait ôté toute espérance au duc de Mayenne de
faire couronner son fils avec l'infante d'Espagne par les prétendus états
généraux assemblés à Paris. Le duc de Guise, allant en Champagne, y donna ses
ordres que Rosne ne se crut pas obligé de suivre. Étant l'un et l'autre à
Reims, les disputes s'échauffèrent tellement, qu'en pleine place publique le
duc de Guise, poussé à bout de son insolence, lui passa son épée à travers du
corps et le tua roide. C'est ce même de Rosne qui avait épousé la fille unique
et héritière de Jacques d'Anglure, seigneur d'Estoges, en qui cette branche
d'Estoges finit, et qui était frère aîné [de] René d'Anglure, seigneur de
Givry en Argonne, qui a fait la branche de Givry. Pour revenir au prétendu
maréchal de Rosne, il eut un fils que son grand-père maternel substitua aux
nom et armes d'Anglure ; mais ces faux Anglure n'ont point prospéré et sont
demeurés obscurs. Le comte de Bourlemont, ami de mon père, frère des
archevêques de Toulouse et de Bordeaux, et père de la femme de Chamarande,
était fils puîné de Nicolas d'Anglure, quatrième descendant d'autre Nicolas
d'Anglure, chef de la branche de Bourlemont et d'Is, du Châtelet, lequel était
puîné de Simon d'Anglure, vicomte d'Estoges, mort en 1499. En voilà assez pour
revendiquer cette vérité.

En même temps mourut l'abbé de Vauban, uniquement connu pour avoir été frère
du célèbre maréchal de Vauban.

La maréchale de Boufflers, qui n'avait pas grand'chose à donner à sa seconde
fille, conclut son manège avec le fils unique du duc de Popoli, duquel il a
été parlé plus d'une fois. Excepté d'aller en Espagne, le nom, les
établissements, les biens, tout était à souhait. Une place de dame du palais
de la reine d'Espagne attendait la nouvelle mariée en arrivant. Popoli,
toujours épineux, ne voulut pas que le prince de Pettorano vînt jusqu'à Pâris,
parce que les fils aînés des grands ont en Espagne des distinctions qui sont
inconnues en France. Il s'arrêta donc à Blois, et y attendit six semaines la
maréchale de Boufflers, qui y mena sa fille. Le mariage s'y fit, et les deux
époux partirent deux jours après pour Madrid. Si Dieu me donne le temps
d'écrire mon ambassade en Espagne, j'aurai lieu de dire quel fut le triste
succès de ce mariage.

Il s'en fit un autre en même temps, qui ne réussit pas mieux, mais qui ne fit
le malheur de personne. La faveur du duc de Noailles, et beaucoup plus la
place et l'autorité entière qu'il avait dans les finances, tentèrent le duc
d'Albret de finir par une alliance les longs et fâcheux démêlés des deux
maisons. Le comte d'Évreux, qui en sentit l'importance pour un rang et un
échange aussi peu solide que le leur, n'oublia rien pour y réussir. L'affaire
fut même si avancée, qu'ils la crurent faite, et que des deux côtés elle fut
donnée comme telle. Néanmoins elle se rompit par tout ce que le duc d'Albret
ne cessa de prétendre, dont son frère le blâma au point que, pour ne pas
irriter le crédit du duc de Noailles, il demeura toujours de ses amis. Le duc
d'Elboeuf, qui n'avait pas les mêmes raisons, mais qui fut toute sa vie fort
avide, avait envie de marier le prince Charles qu'il regardait comme son fils,
et qui, avec ses grands établissements en survivance, n'avait point de bien.
Il crut trouver dans ce mariage une alliance convenable et tous les avantages
d'une affaire purement d'argent pour le prince Charles, et pour soi-même le
moyen de puiser dans les finances.

Le duc de Noailles, piqué de la rupture du duc d'Albret, se trouva flatté de
trouver sur-le-champ un prince véritable, au lieu du faux qui lui manquait
avec des établissements extérieurs encore plus éblouissants qui le firent
passer pardessus l'inconvénient des biens, immenses chez les Bouillon, nuls
dans le prince Charles. Ainsi le mariage également désiré fut bientôt arrêté,
moyennant huit cent mille livres, et ce que l'on ne disait pas, et la patte du
duc d'Elboeuf largement graissée. Les deux familles obtinrent pour le prince
Charles un million de brevet de retenue sur la charge de grand écuyer,
publiquement volée à mon père, et qui ne leur avait jamais rien coûté, comme
on l'a vu au commencement de ces Mémoires. Jamais on n'avait ouï parler d'un
pareil brevet de retenue, qui assurait à toujours la charge dans la famille ;
parce que personne ne pouvait être en état de le payer. Le cardinal de
Noailles les maria dans sa chapelle, et donna un grand dîner à l'archevêché,
et le soir il y eut une fête à l'hôtel de Noailles, où sur le minuit M. le duc
d'Orléans alla donner la chemise au prince Charles, qui voulut continuer
d'être nommé ainsi, et sa femme la comtesse d'Armagnac, comme on appelait la
femme de M. Le Grand. Celle-ci n'avait pas encore treize ans ; ainsi le mari ne
fut au lit avec elle qu'un moment pour la cérémonie, et chacun demeura chez
soi jusqu'à un temps fixé, qu'elle alla chez son mari, où elle ne demeura pas
longtemps. Tant que le duc de Noailles eut les finances, tout alla à
merveilles ; vers leur déclin, les rats le sentirent, et se hâtèrent de
dénicher. Une très légère imprudence de M^me^ d'Armagnac causa un éclat qui dure
encore. Elle entra aux filles de Sainte-Marie du faubourg Saint-Germain, où
une soeur de son père était religieuse, et où elle vécut plusieurs années très
régulièrement. Elle y reçut toute la maison de Lorraine, hommes et femmes, qui
prirent son Parti contre son mari, M^me^ d'Armagnac même, qui en demeurèrent
brouillés avec lui, et des compliments de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse de
Lorraine. Il n'y eut que le duc d'Elboeuf qui ne vit plus aucun Noailles, et
qui ne les épargna pas. Le prince Charles ne salua même plus son beau-père, et
ils en sont demeurés là. Au bout de quelques années, M^me^ d'Armagnac alla
demeurer à l'hôtel de Noailles. Elle aborda la haute dévotion, et à là fil a
pris une maison à elle fort éloignée de toutes celles de ses parents. La
dévotion n'y nuit point à l'intrigue si naturelle aux Noailles. Mais il n'y a
jamais en moyen d'obtenir du prince Charles qu'elle mît les pieds à la cour.

M. le comte de Charolais, étant à Chantilly, fit semblant le 30 avril d'aller
courre le sanglier dans la forêt d'Halatre, suivi de Billy tout seul, qui
était un gentilhomme de M. le Duc, qui avait beaucoup de sens et de mérite, et
ils ne revinrent plus. M. le Duc, qui était à Chantilly, revint à Paris le
lendemain essayer de persuader M. le duc d'Orléans et le monde qu'il n'avait
aucune part à cette équipée, dont il n'avait pas su un mot. M^me^ la Duchesse
tint le même langage. Deux jours après, ils reçurent tous des lettres datées
de Mons de M. de Charolais et de Billy, remplies [de demandes], de pardons de
son départ sans leur permission, et d'excuses de Billy sur les serments du
secret que M. de Charolais lui avait fait faire avant que de lui, déclarer de
quoi il s'agissait. Il ajoutait que ce prince prendrait incognito, sous le nom
de comte de Dammartin, la route de Munich, où il attendrait leurs ordres et
leurs secours. Personne ne fut un moment la dupe de cette partie de main, dont
la maison de Condé ne tira pas le fruit qu'elle s'en était promis. M^me^ la
Princesse et la duchesse d'Hanovre, mère de l'impératrice, étaient soeurs. M^me^
la Duchesse et M. le Duc espérèrent intimider M. le duc d'Orléans par ce
voyage à Vienne et en Hongrie, et par cet air de fuite et de secret n'avoir
point à répondre de ce qui s'y passerait. L'artifice était trop grossier pour
laisser imaginer à qui que ce fût qu'un prince du sang de dix-sept ans fût
parti de Chantilly pour la Hongrie sans l'aveu d'une mère et d'un frère aîné
tels que M^me^ la Duchesse et M. le Duc. Le seul accompagnement de Billy, connu
pour avoir leur confiance, aurait levé le voile. M. le duc d'Orléans ne prit
aucune inquiétude de cette disparate, qui en effet n'en pouvait donner la plus
légère. Il se contenta de n'y prendre aucune part, et ne fut pas fâché de plus
de se trouver par là hors d'atteinte des attaques de bourse pour fournir aux
frais. M. de Charolais fut magnifiquement reçu à Munich par l'électeur de
Bavière, qui avait continuellement vécu avec M^me^ la Duchesse dans tous ses
voyages à Paris et à la cour. Il fit présent à ce prince de beaucoup de
chevaux tant pour sa personne que pour ses gens. Mais à Vienne, il ne put voir
ni l'empereur ni l'impératrice. M. le Duc en fut extrêmement piqué et s'en
prit vainement à Bonneval, qu'il crut l'avoir empêché. On ne comprit point
quelle en fut la difficulté, puisque le prince de Dombes, arrivé auparavant,
les avait vus. Quelque différence réelle qu'il y eût entre eux deux, il n'y en
avait alors aucune pour le rang et pour tout l'extérieur. Le prince de Dombes
avait bien sûrement sa leçon très distincte, et M. du Maine était trop
attentif à la qualité de prince du sang, dont il jouissait alors en plein, et
qu'il avait conquise pour soi et pour ses enfants, pour en avoir commis la
moindre chose sur un si grand théâtre. Apparemment que M. le comte de
Charolais en voulut plus qu'on n'avait donné à M. de Dombes ; cependant
l'incognito couvrait tout. Il est vrai que MM. les princes de Conti n'avaient
point vu l'empereur Léopold à leur voyage de Hongrie, ni en allant ni
revenant, qui ne voulut pas leur donner le fauteuil comme aux électeurs ; mais
il est vrai aussi qu'ils passèrent à Vienne à visage découvert.

On a vu, on son temps, tout ce que l'abbé de La Rochefoucauld eut à essuyer de
sa famille, à la fin du règne du feu roi ; et depuis, qui le voulait forcer,
lorsqu'il fut devenu l'aîné, à céder tous ses droits d'aînesse à son frère, ou
à quitter tous ses riches bénéfices, sans lui en donner de dédommagement.
Enfin, ils le résolurent à s'en aller en Hongrie avec une dispense du pape de
porter l'épée trois ans en gardant ses bénéfices. Le prince Eugène, le
chevalier de Lorraine, le marquis de Forbin lieutenant général et capitaine
des mousquetaires gris, et bien d'autres, ont toujours servi avec des abbayes
sans dispenses, et ont porté l'épée et gardé leurs bénéfices jusqu'à la mort,
sans être chevaliers de Malte ni de Saint-Lazare ; mais le scrupule convenait
aux desseins de M. et M^me^ de La Rochefoucauld. Il n'a pas paru que Dieu y ait
répandu sa bénédiction ; mais en attendant, ils furent tous bien soulagés.
L'abbé de La Rochefoucauld partit mal volontiers peu de jours après M. de
Charolais ; il arriva à Bude, où, avant d'avoir joint l'armée impériale, il fut
pris de la petite vérole, et en mourut.

On a vu à la mort du roi le succès de la noire et profonde scélératesse du duc
de Noailles à mon égard ; par une calomnie et une perfidie qui a, je crois, peu
d'exemples, et combien elle seconda le projet du duc et de M^me^ la duchesse du
Maine, résolue à bien tenir les épouvantables paroles qu'elle avait dites à
Sceaux aux ducs de La Force et d'Aumont. On les a vues, t. XI, p. 421, et à
propos de quoi elles furent dites ; mais il est nécessaire ici de les répéter.
Les voici : « Qu'elle voulait bien leur dire, pour qu'ils ne prétendissent pas
en douter, que quand on avait une fois acquis l'habilité de succéder à la
couronne, il fallait plutôt que se la laisser arracher, mettre le feu au
milieu et aux quatre coins du royaume. » Ces furieuses paroles furent les
dernières de cette belle conférence qui fut unique. Ce fut dans la vue d'une
si monstrueuse exécution, si besoin en était, qu'ils continuèrent plus que
jamais d'échauffer tout ce qu'ils purent contre les ducs ; premièrement pour
effrayer et se maintenir dans leurs usurpations contre eux, en empêchant par
ce bruit, tout jugement dans la suite ; secondement pour, sous prétexte de
l'objet des ducs, s'attacher et se former un parti, dont ils pussent faire à
leur gré toutes sortes d'autres usages, à quoi ils ne cessèrent de travailler
tant que le roi vécut, surtout sur la fin.

Une image d'ordre et de distinction s'était soutenue jusqu'à la mort du roi,
au milieu de toutes les entreprises et de toute décadence. Après lui, le peu
de dignité de M. le duc d'Orléans jusque pour lui-même, sa légèreté, sa
facilité, sa politique si favorite, *divide et impera*, confondirent tout à
son avènement à la régence. Plus de cour, un roi enfant, ni reine ni dauphine,
et deux uniques veuves de fils de France : Madame, toujours enfermée, sa
toilette et son dîner fort déserts ; M^me^ la duchesse de Berry renfermée ou en
parties, voulant et ne voulant point de cour, et se trouvant fort abandonnée,
imagina d'en réchauffer une, en permettant aux dames d'y venir en robes de
chambre ; établit des tables, de jeu, et on retint plusieurs à souper tous les
soirs. Cela éclipsa les tabourets, parce que, y ayant cette heure commode de
la voir, on ne tint plus compte d'aller à sa toilette, ni guère plus d'aller
aux audiences qu'elle donnait aux ambassadeurs, ni à celles de Madame,
laquelle on avait négligée assez de tout temps. Dès les dernières années du
roi, les princes et les princesses du sang, dont le temps n'a voit pu diminuer
le dépit du rang de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse d'Orléans, qu'en dernier
lieu la prétention pour ses filles avait encore aigri, s'étaient établis sur
de petites chaises à des de paille, plus mobiles, disaient-elles, et plus
légères et commodes pour travailler et pour jouer. Par ce moyen, plus de
distinction de sièges, et ils ne prenaient et ne donnaient des fauteuils à qui
ils en devaient, que lorsqu'ils ne pouvaient s'en dispenser en des visites de
cérémonie, comme de mort, de mariage, etc. Les gens de qualité, accoutumés
ainsi à ne trouver plus de différence d'avec les gens titrés, commencèrent
bientôt à ne plus donner puis offrir leurs places, en quoi les gens titrés
leur avaient montré un fort sot exemple depuis plus longtemps, qu'ils avaient
cessé entre eux le même usage presque tous. Je l'avais trouvé établi en
entrant dans le monde ; il ne cessa peu à peu que longtemps depuis. Moi et
quelques autres ducs et duchesses l'avions toujours conservé ; la maison de
Lorraine l'avait continué par aînesse, et ses singes de Rohan et de Bouillon
n'y manquaient pas non plus chacune entre elles. Mais toutes trois eurent à
cet égard la même nouvelle conduite à essuyer que les ducs et les duchesses.

Rien ne pouvait être plus agréable à M. et à M^me^ du Maine. La division était
leur salut. Ils l'avaient procurée et mise au comble entre les ducs et le
parlement, ils n'oublièrent rien pour la porter aussi loin qu'elle put aller
entre les ducs et tous ceux qui ne l'étaient pas, en même temps pour profiter
de l'une et de l'autre à lier, unir et amalgamer ensemble le parlement, et
tout ce qu'ils pouvaient animer de gens contre les ducs. Ils y parvinrent
bientôt, et dès que leurs mesures là-dessus eurent réussi, ils commencèrent à
former et à organiser leur parti sans y paraître à découvert.

Ce mélange de gens de qualité de moindre, et des plus petits compagnons, ne
blessa point ceux de la plus grande naissance, et pour faire nombre tout leur
fut bon. Quelques gens d'esprit de la première qualité passèrent là-dessus
pour parvenir à grossir assez, pour, après le prétexte des ducs, venir à des
choses plus importantes, à ventiler le gouvernement et parvenir à ce que se
proposent ceux qui s'élèvent contre le roi ou le régent ou le premier
ministre, comme on a vu dans tous les troubles domestiques et les guerres
civiles de tous les âges de la monarchie. Le grand nombre de ces gens de
toutes qualités étaient menés par le nez, comme il arrive toujours, par le
chef ou les chefs, et le petit nombre de leurs confidents, qui détachent des
émissaires, et qui tournent les esprits, sous divers prétextes, à faire tout
ce qui leur convient, et ce qui ne convient qu'à eux ; et qui se rient et se
moquent de ce grand nombre d'instruments dont ils font la même sorte de cas
qu'un artisan et un ouvrier font de leurs outils, dont tout le travail n'est
utile qu'à eux, et est inutile aux outils mêmes, qui, après avoir bien servi
leurs maîtres, deviennent usés, ébréchés, cassés, et ne sont plus de nul
usage, ni ramassés par personne. Tel fut ce groupe qui, depuis les Châtillon,
les Rieux, etc., jusqu'aux Bonnetot et autres fils de secrétaires du roi ou de
fermiers, osèrent se produire comme un corps sous l'auguste nom du second des
trois États du royaume, de leur unique autorité. Ce fut donc ce monstre sans
titre légitime, ni même l'ombre illégitime, sans convocation, sans élection,
sans pouvoir, ni instruction ni commission, [qui] se donna sous le nom de la
noblesse, dont les trois quarts auraient eu grande peine à prouver la leur. Je
n'en nomme aucun, parce que je ne prétends pas entrer en des généalogies, qui
n'ont d'autre fruit que de désoler ceux qui ne peuvent montrer de vérité, et
si j'ai nommé ce Bonnetot, c'est par le contraste d'avoir pour sa richesse
épousé une fille de M. de Châtillon, et [avoir été] admis par lui, et en sa
considération, par tous les autres, à être indistinctement regardé comme M. de
Châtillon même, et à son exemple, tous les gens de peu ou de rien qui
s'empressèrent d'y entrer, pour se faire un titre dans les suites d'avoir été
de ces assemblées de la noblesse qui commencèrent à se tenir tantôt chez l'un,
tantôt chez l'autre.

Mais dans ces assemblées où sans savoir pourquoi on rugissait contre les ducs
d'impulsion du duc et de la duchesse du Maine, l'embarras fut longtemps d'un
objet particulier. Ils éclataient en plaintes qu'ils faisaient retentir
partout avec une sorte de tumulte tantôt que les ducs prétendaient faire un
corps à part de la noblesse, tantôt que la noblesse ne voulait plus que les
ducs fissent corps avec elle. On débitait des choses qui ne se pouvaient
appeler que de véritables pauvretés, sans nombre, sans vérité, sans la moindre
apparence, sans aucune sorte d'existence, de tentatives des ducs, les unes
ridicules, les autres parfaitement inutiles ou indifférentes, quand même elles
auraient existé, telles qu'on aurait honte de les rapporter et de les réfuter.
Elles tombaient aussi d'elles-mêmes à mesure qu'elles étaient alléguées, mais
pour faire place à d'autres aussi faussement et misérablement inventées, et
qui ne vivaient pas plus longtemps. La fécondité en substituait d'autres pour
entretenir l'effervescence et le bruit, qui ne duraient pas plus longtemps,
mais auxquelles on en faisait succéder d'autres, qui n'avaient pas plus de
fondement ni un meilleur sort. Quand des ducs ou gens de qualité, et de
différentes qualités, car il s'en fallait bien que tous se fussent laissé
ensorceler, demandaient à des parents et à des amis de cette noblesse (car
pour s'entendre, il les faut bien désigner par le nom qu'ifs avaient usurpé),
quand, dis-je, on leur demandait de quoi ils se plaignaient, ce qu'ils
voulaient, et que par amitié, ou pour ne pas montrer qu'ils ne le savaient pas
eux-mêmes, ils voulaient répondre, ils balbutiaient et ne savaient
qu'articuler. Quand on leur démontrait combien on se jouait d'eux par toutes
les puérilités sans vérité et sans vraisemblance dont on les abusait, ils
demeuraient muets et honteux. Quand on leur faisait sentir que les ducs ne
pouvaient pas n'être point du corps de la noblesse, et qu'il [était] absurde
de les accuser de n'en vouloir pas être, et impossible de les en exclure,
parce que, n'y ayant que trois ordres dans l'État, il fallait bien qu'ils
fussent de l'un des trois par leur naissance et leur dignité française, et
qu'ils ne pouvaient pas être du premier ni du troisième, quelques-uns
semblaient se rendre ; mais la plupart, ne sachant que répondre à ce dilemme,
se mettaient en fureur. En un mot, ils ne savaient que dire, ils y suppléaient
par crier et parler à tort et à travers.

L'affaire n'était pas assez mûre ni assez préparée pour aller plus loin. On y
travaillait sans relâche, on cabalait les provinces pour en attirer des
députations en y soufflant le même feu ; et, pour l'entretenir et l'augmenter à
Paris, on prépara un mémoire contre le rang et les honneurs des ducs et des
duchesses. Ce n'était pas que les moteur de cette requête en imaginassent
aucun succès, mais il fallait tenir cette noblesse ensemble et en mouvement,
se l'attacher de plus en plus, l'encourager à des tentatives hardies, la
piquer par lui faire recevoir des refus, et pour cela lui donner de la pâture
par des prétentions absurdes qui flattassent leur vanité. Quand ce mémoire fut
prêt, et qu'il fut question de le présenter, les directeurs jugèrent à propos
de se servir de ce qui était sous leur main pour augmenter le nom et le
nombre. Le grand prieur était intéressé pour ses propres entreprises de n'en
pas voir tomber les fondements, et les princes du sang pressaient le régent
sans relâche de leur tenir parole et de les juger ; le premier président, le
plus envenimé de tous contre les ducs par les perfidies qu'il leur avait
faites dans l'affaire du bonnet, publiquement déshonoré, par l'amas de
scélératesses qu'il y avait commises, et que les ducs avaient exposées
fidèlement au plus grand jour, esclave d'ailleurs de M. et de M^me^ du Maine,
disposait de son misérable frère non moins déshonoré que lui, mais par
d'autres endroits, que M. du Maine avait par le feu roi fait ambassadeur de
Malte ainsi joints dans cette affaire avec le grand prieur, ils soulevèrent
tout ce qui était à Paris de l'ordre de Malte qui se joignit à cette noblesse,
et ils convoquèrent tout ce qui en portait la croix pour accompagner la
présentation du mémoire. Le régent qui en fut averti, sentit l'inconvénient de
cet attroupement, et manda l'ambassadeur de Malte la veille de la présentation
du mémoire, auquel il dit qu'il défendait toutes assemblées des chevaliers de
Malte, à moins que ce ne fût uniquement pour les affaires de leur ordre.

Le samedi 18 avril, MM. de Châtillon, chevalier de l'ordre, de Rieux, de
Laval, de Pons, de Baufremont et de Clermont vinrent au Palais-Royal, et
entrèrent ensemble pour présenter leur mémoire au régent qui ne voulut pas
[le] recevoir, leur dit deux mots de mécontentement fort secs, leur tourna le
dos, et entra dans une pièce de derrière. M. de Châtillon avait fait sa
fortune par sa figure chez Monsieur, dont peu à peu il devint premier
gentilhomme de la chambre ; il le fut après de M. son fils, qu'il suivit en
Italie. À la figure près, qui était singulièrement belle, et à la valeur ; il
n'y avait rien, et quoique cette figure l'eût mis longtemps dans un certain
grand monde, il n'y avait été souffert que par ses qualités corporelles, et il
y avait longtemps qu'il menait une vie fort obscure. M. de Rieux avait
beaucoup d'esprit, fort avare, fort méchant, fort glorieux, fort pensant en
dessous, fort obscur, qui n'avait jamais vu ni guerre, ni cour, ni monde. Les
intendants, les impôts, le pouvoir absolu lui déplaisait infiniment par gloire
et par avarice, et il aurait voulu donner le ton au gouvernement, ou se faire
donner et compter avec lui sans se donner la peine de paraître. Il n'était pas
assez simple pour compter gagner rien sur les ducs ; il ne regardait cette
entreprise que comme le chausse-pied d'autres plus solides et plus
importantes, mais par cela même des plus vifs pour animer le gros à poursuivre
le fantôme qui les ameutait. M. de Laval, fils du frère de la duchesse de
Roquelaure, était sur le même moule que M. de Rieux, mais il avait vu la cour
et le monde plus que lui, et avait servi avec assez de distinction. Il avait
tâché de tirer un grand parti d'une blessure qu'il avait reçue à la mâchoire,
et, pour le distinguer des autres Laval, on l'appelait la Mentonnière, parce
qu'il en conserva une, toute sa vie, de taffetas noir, qui d'ailleurs ne
l'incommodait en rien, mais qu'il crut qui affichait son mérite militaire.
Cette mentonnière ne lui ayant pas valu ce qu'il avait espéré, il quitta le
service avec hauteur ; et retomba dans l'obscurité tant que le roi vécut, et ne
songea qu'à s'enrichir. Il y parvint en épousant la soeur de Turménies, veuve
de Bayez, qui était fort riche, et tous deux fort appliqués le devinrent de
plus en plus par quantité d'intrigues et d'affaires d'argent. Celui-là devint
le bras droit de M^me^ du Maine, le confident de tous ses ressorts et le plus
ardent de toute cette noblesse. On verra dans la suite que ses vues étaient
pernicieusement vastes, et qu'il ne put se rendre capable de ce prélude, que
par un chemin à des révolutions d'État après lesquelles il soupirait sans
cesse. M. de Pons était encore de même genre.

Comme MM. de Châtillon et de Laval et presque comme M. de Rieux, il était né
pauvre, mais si pauvre qu'il n'avait rien ; il était parent de M. de La
Rochefoucauld le père, qui logeait chez lui un cadet de cette maison, qui
portait le nom de La Case, et qu'il avait défrayé longtemps, jusqu'à ce que,
devenu par le temps et les grades lieutenant des gardes du corps, il les
quitta avec un cordon rouge et le gouvernement de Cognac, mais logé toute sa
vie, et monté aux chasses par M. de La Rochefoucauld. La Case lui parla du
triste état de l'aîné d'une maison si ancienne et si distinguée, et M. de La
Rochefoucauld, qui était fort noble et très bienfaisant, le fit venir de
Saintonge, le mit avec ses petits-fils, et on fit comme de l'un d'eux. Tout
contribua à le faire entrer agréablement dans le monde avec un tel appui, un
grand nom, un des plus beaux visages et des plus agréables qu'on pût voir dans
la fleur de quatorze ou quinze ans, beaucoup d'esprit, d'art et de tour, qui
surprennent infiniment à cet âge, et à cette arrivée de province, enfin la
compassion d'un abandon si total de fortune avec tant de talents naturels. Il
fut ainsi à la cour plusieurs années avant la mort du roi, qui, à la prière de
M. de La Rochefoucauld, lui donna enfin pour rien un guidon de gendarmerie. Le
fils aîné du maréchal de Tallard avait épousé en 1704 la fille unique de
Verdun, aîné de sa maison et cousin-germain de son père, pour terminer de
grands procès. Il mourut sans enfants des blessures qu'il reçut à la bataille
d'Hochstedt. Sa veuve était également laide et riche. M. de Pons, qui n'avait
rien, se mit en tête de l'épouser. Il y parvint par ses charmes en 1710. Il
quitta la cour, MM. de La Rochefoucauld, dont il compta n'avoir plus besoin,
et le service, et montra plus de talent à faire valoir des procès que pour la
guerre ; il désola le maréchal de Tallard, et il montra souvent aux procureurs
les plus lestes qu'il en savait plus qu'eux. M^me^ de Montmorency-Fosseux
s'étant bientôt lassée d'être dame d'honneur de M^me^ la Duchesse (Conti), M. le
Duc et M^me^ sa mère se piquèrent de ne pas déchoir, et mirent M^me^ de Pons en sa
place. Rien de si avare, de si glorieux, de si pointilleux, et si la naissance
permettait de le dire, de si audacieux que M. de Pons avec un air de politesse
et un débit sentencieux de maximes, et que M^me^ de Pons avec l'aigreur et
l'emportement d'une femme qui connaissait peu le monde et les mesures. Leur
règne fut donc assez court à l'hôtel de Condé, d'où ils sortirent brouillés
avec tout ce qui y allait, et plus encore avec les maîtres. De ce moment on ne
les a plus vus dans le monde, uniquement appliqués à s'enrichir de plus en
plus, et M. de Pons raccroché par M^me^ du Maine à former son parti, avec le
même but et le même feu que M. de Laval ; mais comme ayant bien plus d'esprit
et d'instruction, car il s'était orné l'esprit de lecture, il garda plus de
ménagements pour sa propre sûreté, et en servant M^me^ du Maine avec autant et
plus même d'art que lui, et qu'aucun de ceux qui étaient dans la bouteille, il
eut celui de se préserver des accidents personnels.

M. de Baufremont, avec bien de l'esprit et beaucoup de bien et de désordre,
était un fort sérieux, très sottement glorieux, qui se piquait de tout dire et
de tout faire, et qui avait épousé une Courtenay plus folle que lui encore en
ce genre. Les conducteurs en savaient trop pour s'en servir autrement que d'un
pion avancé. Il n'en voulait qu'aux ducs, et disait tout haut que, ne pouvant
pas le devenir ; il les voulait détruire. En cela il faisait plus de justice à
son mérite qu'à sa naissance. M. de Clermont était un bellâtre tout à fait
dépourvu de sens et d'esprit, qui, débarqué du Mans par le coche, car il
n'avait rien, se targuait de son nom et de sa figure avec quoi il prétendait
faire fortune. Il épousa la seconde fille de M. et de M^me^ d'O ; c'était la faim
et la soif ensemble. Mais il espéra tout du crédit de cette alliance par
laquelle il vécut à la cour, et y attrapa des emplois à la guerre. D'O bien
plus au duc du Maine et à M^me^ du Maine qu'au comte de Toulouse, mais à qui la
prudence ne permettait pas de se montrer, paya de ce gendre que sa gloire et
sa sottise enrôlèrent contre les ducs sans rien apercevoir au delà, et qu'on
se garda bien aussi de lui découvrir. Il se crut un homme principal de se voir
en si belle compagnie, où il aboya des mieux en écho. Tels furent les chiens
de confiance de cette meute, auxquels on étaient sourdement joints d'autres,
qui ne paraissaient pas à découvert, tant du petit nombre du conseil à divers
degrés de confiance du secret, que de pions.

Cette levée de boucliers ne fit pas grand'peur aux ducs ; ils virent le mémoire
par quelques amis, car on se garda bien de le laisser courir, et ils le
méprisèrent jusqu'à n'y pas faire la moindre réponse. Quand on demandait à ces
messieurs en quel pays civilisé des quatre parties du monde il n'y avait point
de grands avec des rangs distinctifs de quiconque ne l'était pas, quand on
leur demandait la date de leur commencement partout sous quelque nom qu'ils
fussent connus dans tous les âges, quand on leur proposait d'expliquer ce que
deviendrait en les abolissant l'ambition et l'émulation, le service de l'État,
le pouvoir des rois et l'utilité des grandes récompenses, quand on les
pressait sur la possibilité des préférences par naissance parmi la noblesse
sans dignités et sans distinctions marquées, quand on les poussait sur ce qui
était le plus fâcheux à supporter, d'un rang distinctif par dignité que tout
homme de qualité pouvait posséder, dont il était capable, et qui n'était
presque composé que de gens de qualité comme eux, et qui n'étaient que tels
avant que cette dignité leur eût été donnée, ou d'un rang distinctif par
naissance hors la maison régnante, qui s'étend à toute une maison mâles et
femelles à l'infini, et qui dit tacitement sans cesse à tous les gens de
qualité, mais très clairement et très palpablement, qu'ils sont et ont ce que
les gens de qualité ne peuvent jamais être par la disproportion de naissance
qui est entre eux ; à ces courtes et pressantes considérations nulle réponse,
les uns muets et honteux, les autres furieux balbutiant de rage, et ne disant
pas quatre mots suivis. Quand on les poussait sur la comparaison de leurs
pères ou prédécesseurs, ou qu'on leur donnait la cause d'un changement du
blanc au noir si contradictoire, car ceux-ci ne disaient mot sur le rang de
princes étrangers, on apprenait à la plupart ce qu'ils ignoraient, qui en
ouvraient la bouche et de grands yeux, et en demeuraient stupéfaits, et les
autres ne savaient où se mettre. Ce contraste mérite bien place ici pour ne le
pas laisser périr dans l'oubli, et au moins en rafraîchir la mémoire.
