# Chapitre XVIII.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le czar vient en France, et ce voyage importune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de la haine personnelle du czar pour le roi d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Kurakin ambassadeur de Russie en France ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Motifs et mesures du czar qui veut, puis ne veut plus être catholique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte réflexion sur Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est reçu à Dunkerque par les équipages du roi, et à Calais par le marquis de Nesle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est en tout défrayé avec toute sa suite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On lui rend parfois les mêmes honneurs qu'au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On lui prépare des logements au Louvre et à l'hôtel de Lesdiguières, qu'il choisit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose au régent le maréchal de Tessé pour le mettre auprès du czar pendant son séjour, qui l'attend à Beaumont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vie que menait le maréchal de Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Journal du séjour du czar à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Verton, maître d'hôtel du roi, chargé des tables du czar et de sa suite, gagne les bonnes grâces du czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandes qualités du czar ; sa conduite à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa figure ; son vêtement ; sa nourriture.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent visite le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi visite le czar en cérémonie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar visite le roi en toute pareille cérémonie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar voit les places du roi en relief.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar visite Madame, qui l'avait envoyé complimenter ; puis [va] à l'Opéra avec M. le duc d'Orléans, qui là lui sert à boire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar aux Invalides.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry et M^me^ la duchesse d'Orléans, perdant espérance d'ouïr parler du czar, envoient enfin le complimenter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il ne distingue les princes du sang en rien, et trouve mauvais que les princesses du sang prétendissent qu'il les visitât.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il visite M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dîne avec M. le duc d'Orléans à Saint-Cloud, et visite M^me^ la duchesse d'Orléans au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voit le roi comme par hasard aux Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar va à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dépense pour le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il va à Petit-Bourg et à Fontainebleau ; voit en revenant Choisy, et par hasard M^me^ la princesse de Conti un moment, qui y était demeurante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar va passer plusieurs jours à Versailles, Trianon et Marly ; voit Saint-Cyr ; fait à M^me^ de Maintenon une visite insultante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais voir le czar chez d'Antin tout à mon aise sans en être connu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse l'y va voir par curiosité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il en est averti ; il passe devant elle, la regarde, et ne fait ni la moindre civilité, ni semblant de rien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent va dire adieu au czar, lequel va dire adieu au roi sans cérémonie, et reçoit chez lui celui du roi de même.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ du czar, qui ne veut être accompagné de personne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il va trouver la czarine à Spa.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar visite le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Personnes présentées au czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Tessé commande tous les officiers du roi servant le czar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le czar, en partant, s'attendrit sur la France et sur son luxe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il refuse le régent qui, à la prière du roi d'Angleterre, désirait qu'il retirât ses troupes du Mecklenbourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il désire ardemment de s'unir avec la France, sans pouvoir réussir, à notre grand et long dommage, par l'intérêt de l'abbé Dubois et l'infatuation de l'Angleterre funestement transmise à ses successeurs.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Pierre Ier, czar de Moscovie, s'est fait avec justice un si grand nom chez lui
et par toute l'Europe et l'Asie, que je n'entreprendrai pas de faire connaître
un prince si grand, si illustre, comparable aux plus grands hommes de
l'antiquité, qui a fait l'admiration de son siècle, qui sera celle des siècles
suivants, et que toute l'Europe s'est si fort appliquée à connaître. La
singularité du voyage en France d'un prince si extraordinaire m'a paru mériter
de n'en rien oublier, et la narration de n'être point interrompue. C'est par
cette raison que je la place ici un peu plus tard qu'elle ne devrait l'être
dans l'ordre du temps, mais dont les dates rectifieront le défaut.

On a vu en son temps diverses choses de ce monarque ; ses différents voyages en
Hollande, Allemagne, Vienne, Angleterre et dans plusieurs parties du nord ;
l'objet de ces voyages et quelques choses de ses actions militaires, de sa
politique, de sa famille. On a vu aussi qu'il avait voulu venir en France dans
les dernières années du feu roi, qui l'en fit honnêtement détourner. N'ayant
plus cet obstacle, il voulut contenter sa curiosité, et il fit dire au régent
par le prince Kurakin, son ambassadeur ici, qu'il allait partir des Pays-Bas
où il était pour venir voir le roi.

Il n'y eut pas moyen de n'en pas paraître fort aise, quoique le régent s'en
fût bien volontiers passé. La dépense était grande à le défrayer ; l'embarras
pas moins grand avec un si puissant prince et si clairvoyant ; mais plein de
fantaisies, avec un reste de moeurs barbares et une grande suite de gens d'une
conduite fort différente de la commune de ces pays-ci, pleins de caprices et
de façons étranges, et leur maître et eux très délicats et très entiers sur ce
qu'ils prétendaient leur être dû ou permis.

Le czar de plus était avec le roi d'Angleterre en inimitié ouverte qui allait
entre eux jusqu'à l'indécence et d'autant plus vive qu'elle était personnelle ;
ce qui ne gênait pas peu le régent dont l'intimité avec le roi d'Angleterre
était publique, et que l'intérêt personnel de l'abbé Dubois portait fort
indécemment aussi jusqu'à la dépendance. La passion dominante du czar était de
rendre ses États florissants par le commerce. Il y avait fait faire quantité
de canaux pour le faciliter. Il y en eut un pour lequel il eut besoin du
concours du roi d'Angleterre, parce qu'il traversait un petit coin de ses
États d'Allemagne. La jalousie du commerce empêcha Georges d'y consentir.
Pierre, engagé dans la guerre de Pologne, puis dans celle du Nord, dans
laquelle Georges l'était aussi, négocia vainement. Il en fut d'autant plus
irrité, qu'il ne le trouvait pas en situation d'agir par la force, et que ce
canal, extrêmement avancé, ne put être continué. Telle fut la source de cette
haine, qui a duré toute leur vie et dans la plus vive aigreur.

Kurakin était d'une branche de cette ancienne maison des Jagellons, qui avait
longtemps porté les couronnes de Pologne, de Danemark, de Norvège et de Suède.
C'était un grand homme bien fait, qui sentait fort la grandeur de son origine,
avec beaucoup d'esprit, de tour et d'instruction. Il parlait assez bien
français et plusieurs langues ; il avait fort voyagé, servi à la guerre, puis
été employé en différentes cours. Il ne laissait pas de sentir encore le
russe, et l'extrême avarice gâtait fort ses talents. Le czar et lui avaient
épousé les deux soeurs, et en avaient chacun un fils. La czarine avait été
répudiée et mise dans un couvent près de Moscou, sans que Kurakin se fût senti
de cette disgrâce. Il connaissait parfaitement son maître avec qui il avait
conservé de la liberté, de la confiance et beaucoup de considération ; en
dernier lieu, il avait été trois ans à Rome, d'où il était venu à Paris
ambassadeur. À Rome, il était sans caractère et sans affaires que la secrète
pour laquelle le czar l'y avait envoyé comme un homme sûr et éclairé.

Ce monarque, qui se voulait tirer lui et son pays de leur barbarie et
s'étendre par des conquêtes et des traités, avait compris la nécessité des
mariages pour s'allier avec les premiers potentats de l'Europe. Cette grande
raison lui rendait nécessaire la religion catholique, dont les grecs se
trouvaient séparés de si peu qu'il ne jugea pas son projet difficile à faire
recevoir chez lui en y laissant d'ailleurs la liberté de conscience. Mais ce
prince instruit l'était assez pour vouloir être auparavant éclairci sur les
prétentions romaines. Il avait envoyé pour cela à Rome un homme obscur, mais
capable de se bien informer, qui y passa cinq ou six mois, et qui ne lui
rapporta rien de satisfaisant. Il s'en ouvrit, en Hollande, au roi Guillaume,
qui le dissuada de son dessein, et qui lui conseilla même d'imiter
l'Angleterre, et de se faire lui-même chef de la religion chez lui, sans quoi
il n'y serait jamais bien le maître. Ce conseil plut d'autant plus au czar que
c'était par les biens et par l'autorité des patriarches de Moscou, ses
grand-père et bisaïeul, que son père était parvenu à la couronne, quoique
d'une condition ordinaire parmi la noblesse russienne.

Ces patriarches dépendaient pourtant de ceux du rite grec de Constantinople,
mais fort légèrement. Ils s'étaient saisis d'un grand pouvoir et d'un rang
prodigieux, jusque-là qu'à leur entrée à Moscou, le czar leur tenait l'étrier
et conduisait à pied leur cheval par la bride. Depuis le grand-père de Pierre,
il n'y avait point eu de patriarche à Moscou. Pierre Ier, qui avait régné
quelque temps avec son frère aîné, qui n'en était pas capable, et qui était
mort sans laisser de fils, il y avait longtemps, n'avait jamais voulu de
patriarche non plus que son père. Les archevêques de Novogorod y suppléaient
en certaines choses comme occupant le premier siège après celui de Moscou,
mais sans presque d'autorité que le czar usurpa tout entière, et plus
soigneusement encore depuis le conseil que le roi Guillaume lui avait donné,
en sorte que peu à peu il s'était fait le véritable chef de la religion dans
ses vastes États.

Néanmoins la passion de pouvoir ouvrir à sa postérité la facilité de faire des
mariages avec des princes catholiques, l'honneur surtout de les allier à la
maison de France et à celle d'Autriche, le fit revenir à son premier projet.
Il se voulut flatter que celui qu'il avait envoyé secrètement à Rome n'avait
pas été bien informé, ou qu'il avait mal compris ; il résolut donc
d'approfondir ses doutes, de manière qu'il ne lui en restât plus sur le parti
qu'il aurait à prendre.

Ce fut dans ce dessein qu'il choisit le prince Kurakin, dont les lumières et
l'intelligence lui étaient connues, pour aller à Rome sous prétexte de
curiosité, dans la vue qu'un seigneur de cette qualité s'ouvrirait l'entrée
chez ce qu'il y avait de meilleur, de plus important et de plus distingué à
Rome, et qu'en y demeurant, sous prétexte d'en aimer la vie et de vouloir tout
voir à son aise et admirer à son gré toutes les merveilles qui y sont
rassemblées en tant de genres, il aurait loisir et moyen de revenir
parfaitement instruit de tout ce qu'il voulait savoir. Kurakin y demeura, en
effet, trois ans mêlé avec les savants d'une part, et avec la meilleure
compagnie de l'autre, d'où peu à peu il tira ce qu'il voulut apprendre avec
d'autant plus de facilité que cette cour triomphe de ses prétentions
temporelles, de ses conquêtes en ce genre, au lieu de les tenir dans le
secret. Sur le rapport long et fidèle que Kurakin en fit au czar, ce prince
poussa un soupir en disant qu'il voulait être maître chez lui, et n'y en pas
mettre un plus grand que soi, et oncques depuis ne songea à se faire
catholique.

Tels sont les biens que les papes et leur cour font à l'Église, et qu'ils
procurent aux âmes dont ce vicaire de Jésus-Christ, qui les a rachetées, est
le grand pasteur, et dont sur la sienne il répondra au souverain Pasteur, qui
a déclaré à saint Pierre comme aux autres apôtres que son royaume n'est pas de
ce monde, et qui demanda à ces deux frères, qui le voulurent prendre pour juge
de leur différend sur leur héritage, qui l'avait établi sur eux en cette
qualité ? et qui ne s'en voulut point mêler quoique ce fût une bonne oeuvre que
d'accorder deux frères, pour enseigner aux pasteurs et aux prêtres par un si
grand exemple et si précis, qu'ils n'ont aucun pouvoir ni aucun droit sur le
temporel par quelque raison que ce puisse être, et qu'ils sont essentiellement
exclus de s'en mêler.

Ce fait du czar sur Rome, le prince Kurakin ne s'en est pas caché. Tout ce qui
l'a connu le lui a ouï conter ; j'ai mangé chez lui et lui chez moi, et je l'ai
fort entretenu et ouï discourir avec plaisir sur beaucoup de choses.

Le régent averti par lui de la prochaine arrivée du czar en France, par le
côté maritime, envoya les équipages du roi, chevaux, carrosses, voitures,
fourgons, tables et chambres, avec du Libois, un des gentilshommes ordinaires
du roi, dont j'ai quelquefois parlé, pour aller attendre le czar à Dunkerque,
le défrayer jusqu'à Paris de tout et toute sa suite, et lui faire rendre
partout les mêmes honneurs qu'au roi même. Ce monarque se proposait de donner
cent jours à son voyage. On meubla pour lui l'appartement de la reine mère au
Louvre, où il se tenait divers conseils, qui s'assemblèrent chez les chefs
depuis cet ordre.

M. le duc d'Orléans, raisonnant avec moi sur le seigneur titré qu'il pourrait
choisir pour mettre auprès du czar pendant son séjour, je lui conseillai le
maréchal de Tessé comme un homme qui n'avait rien à faire, qui avait fort
l'usage et le langage du monde, fort accoutumé aux étrangers par ses voyages
de guerre et de négociations en Espagne, à Turin, à Rome, en d'autres cours
d'Italie, qui avait de la douceur et de la politesse, et qui sûrement y ferait
fort bien. M. le duc d'Orléans trouva que j'avais raison, et dès le lendemain
l'envoya chercher et lui donna ses ordres.

C'était un homme qui avait toujours été dans des liaisons fort contraires à M.
le duc d'Orléans et qui était demeuré avec lui fort sur le pied gauche.
Embarrassé de sa personne, il avait pris un air de retraite. Il s'était mis
dans un bel appartement aux Incurables. Il en avait pris un autre aux
Camaldules, près de Grosbois. Il avait dans ces deux endroits de quoi loger
toute sa maison. Il partageait sa semaine entre cette maison de ville et cette
maison de campagne. Il donnait dans l'une et dans l'autre à manger tant qu'il
pouvait, et avec cela se prétendait dans la retraite. Il fut donc fort aise
d'être choisi pour faire les honneurs au czar, se tenir près de lui,
l'accompagner partout, lui présenter tout le monde. C'était aussi son vrai
ballot, et il s'en acquitta très bien.

Quand on sut le czar proche de Dunkerque, le régent envoya le marquis de
Nesle^[Le marquis d'Argenson rapporte sur ce personnage, l'anecdote suivante
(*Mémoires*, édit. de 1825, p. 193-194) : « Le marquis de Nesle avait brigué
la mission d'aller au-devant du czar Pierre et de lui faire les honneurs de la
France, lors du voyage de ce prince au commencement de ce règne. On sait que
le marquis se pique d'une extrême magnificence. Il avait si bien pris ses
mesures qu'il changeait d'habit tous les jours. Toute l'attention que cette
recherche lui attira du czar fut que ce prince dit à quelqu'un : « En, vérité,
je plains M. de Nesle d'avoir un si mauvais tailleur qu'il ne puisse trouver
un habit fait à sa guise. »] le recevoir à Calais et l'accompagner jusqu'à
l'arrivée du maréchal de Tessé, qui ne devait aller que jusqu'à Beaumont
au-devant de lui. En même temps on fit préparer l'hôtel de Lesdiguières pour
le czar et sa suite ; dans le doute qu'il n'aimât mieux une maison particulière
avec tous ses gens autour de lui que le Louvre. L'hôtel de Lesdiguières était
grand et beau, touchant à l'Arsenal, et appartenait au maréchal de Villeroy,
qui logeait aux Tuileries. Ainsi la maison était vide, parce que le duc de
Villeroy, qui n'était pas homme à grand train, l'avait trouvée trop éloignée
pour y loger. On le meubla entièrement et très magnifiquement des meubles du
roi.

Le maréchal de Tessé attendit un jour le czar à Beaumont à tout hasard pour ne
le pas manquer. Il y arriva le vendredi 7 mai sur le midi. Tessé lui fit la
révérence à la descente de son carrosse, eut l'honneur de dîner avec lui, et
de l'amener le jour même à Paris.

Il voulut entrer dans Paris dans un carrosse du maréchal, mais sans lui, avec
trois de ceux de sa suite. Le maréchal le suivait dans un autre. Il descendit
à neuf heures du soir au Louvre, entra partout dans l'appartement de la reine
mère. Il le trouva trop magnifiquement tendu et éclairé, remonta tout de suite
en carrosse et s'en alla à l'hôtel de Lesdiguières, où il voulut loger. Il en
trouva aussi l'appartement qui lui était destiné trop beau, et tout aussitôt
fit tendre son lit de camp dans une garde-robe. Le maréchal de Tessé, qui
devait faire les honneurs de sa maison et de sa table, l'accompagner partout
et ne point quitter le lieu où il serait, logea dans un appartement de l'hôtel
de Lesdiguières, et eut beaucoup à faire à le suivre et souvent à courir après
lui. Verton, un des maîtres d'hôtel du roi, fut chargé de le servir et de
toutes les tables tant du czar que de sa suite. Elle était d'une quarantaine
de personnes de toutes les sortes, dont il y en avait douze ou quinze de gens
considérables par eux-mêmes ou par leurs emplois, qui mangeaient avec lui.

Verton était un garçon d'esprit, fort d'un certain monde, homme de bonne chère
et de grand jeu, qui fit servir le czar avec tant d'ordre, et sut si bien se
conduire, que le czar le prit en singulière amitié ainsi que toute sa suite.

Ce monarque se fit admirer par son extrême curiosité toujours tendante à ses
vues de gouvernement, de commerce, d'instruction, de police ; et cette
curiosité atteignit à tout et ne dédaigna rien dont les moindres traits
avaient une utilité suivie, marquée, savante, qui n'estima que ce qui méritait
l'être, en qui brilla l'intelligence, la justesse, la vive appréhension de son
esprit. Tout montrait en lui la vaste étendue de ses lumières et quelque chose
de continuellement conséquent. Il allia d'une manière tout à fait surprenante
la majesté la plus haute, la plus fière, la plus délicate, la plus soutenue,
en même temps la moins embarrassante quand il l'avait établie dans toute sa
sûreté avec une politesse qui la sentait, et toujours et avec tous et en
maître partout, mais qui avait ses degrés suivant les personnes. Il avait une
sorte de familiarité qui venait de liberté ; mais il n'était pas exempt d'une
forte empreinte de cette ancienne barbarie de son pays qui rendait toutes ses
manières promptes, même précipitées, ses volontés incertaines, sans vouloir
être contraint ni contredit sur pas une. Sa table, souvent peu décente,
beaucoup moins ce qui la suivait, souvent aussi avec un découvert d'audace et
d'un roi partout chez soi, ce qu'il se proposait de voir ou de faire toujours
dans l'entière indépendance des moyens qu'il fallait forcer à son plaisir et à
son mot. Le désir de voir à son aise, l'importunité d'être en spectacle,
l'habitude d'une liberté au-dessus de tout lui faisait souvent préférer les
carrosses de louage, les fiacres mêmes, le premier carrosse qu'il trouvait
sous sa main de gens qui étaient chez lui et qu'il ne connaissait pas. Il
sautait dedans et se faisait mener par la ville ou dehors. Cette aventure
arriva à M^me^ de Matignon, qui était allée là bayer, dont il mena le carrosse à
Boulogne et dans d'autres lieux de campagne, qui fut bien étonnée de se
trouver à pied. Alors c'était au maréchal de Tessé et à sa suite, dont il
s'échappait ainsi, à courir après, quelquefois sans le pouvoir trouver.

C'était un fort grand homme, très bien fait, assez maigre, le visage assez de
forme ronde ; un grand front ; de beaux sourcils ; le nez assez court sans rien
de trop gros par le bout ; les lèvres assez grosses ; le teint rougeâtre et
brun ; de beaux yeux noirs, grands, vifs, perçants, bien fendus ; le regard
majestueux et gracieux quand il y prenait garde, sinon sévère et farouche,
avec un tic qui ne revenait pas souvent, mais qui lui démontait les yeux et
toute la physionomie, et qui donnait de la frayeur. Cela durcit un moment avec
un regard égaré et terrible, et se remettait aussitôt. Tout son air marquait
son esprit, sa réflexion et sa grandeur, et ne manquait pas d'une certaine
grâce. Il ne portait qu'un col de toile, une perruque ronde brune, comme sans
poudre, qui ne touchait pas ses épaules, un habit brun juste au corps, uni, à
boutons d'or, veste, culotte, bas, point de gants ni de manchettes, l'étoile
de son ordre sur son habit et le cordon par dessous, son habit souvent
déboutonné tout à fait, son chapeau sur une table et jamais sur sa tête, même
dehors. Dans cette simplicité, quelque mal voituré et accompagné qu'il pût
être, on ne s'y pouvait méprendre à l'air de grandeur qui lui était naturel.

Ce qu'il buvait et mangeait en deux repas réglés est inconcevable, sans
compter ce qu'il avalait de bière, de limonade et d'autres sortes de boissons
entre les repas, toute sa suite encore davantage ; une bouteille ou deux de
bière, autant et quelquefois davantage de vin, des vins de liqueur après, à la
fin du repas des eaux-de-vie préparées, chopine et quelquefois pinte. C'était
à peu près l'ordinaire de chaque repas. Sa suite à sa table en avalait
davantage, et [ils] mangeaient tous à l'avenant à onze heures du matin et à
huit du soir. Quand la mesure n'était pas plus forte, il n'y paraissait pas.
Il y avait un prêtre aumônier qui mangeait à la table du czar, plus fort de
moitié que pas un, dont le czar, qui l'aimait, s'amusait beaucoup. Le prince
Kurakin allait tous les jours à l'hôtel de Lesdiguières ; mais il demeura logé
chez lui.

Le czar entendait bien le français, et, je crois, l'aurait parlé s'il eût
voulu ; mais, par grandeur, il avait toujours un interprète. Pour le latin et
bien d'autres langues, il les parlait très bien. Il eut chez lui une salle des
gardes du roi, dont il ne voulut presque jamais être suivi dehors. Il ne
voulut point sortir de l'hôtel de Lesdiguières, quelque curiosité qu'il eût,
ni donner aucun signe de vie, qu'il n'y eût reçu la visite du roi.

Le samedi matin, lendemain de son arrivée, le régent alla voir le czar. Ce
monarque sortit de son cabinet, fit quelques pas au-devant de lui, l'embrassa
avec un grand air de supériorité, lui montra la porte de son cabinet, et, se
tournant à l'instant sans nulle civilité, y entra. Le régent le suivit, et le
prince Kurakin après lui, pour leur servir d'interprète. Ils trouvèrent deux
fauteuils vis-à-vis l'un de l'autre ; le czar s'assit en celui du haut bout, le
régent dans l'autre. La conversation dura près d'une heure, sans parler
d'affaires, après quoi le czar sortit de son cabinet, le régent après lui,
qui, avec une profonde révérence médiocrement rendue, le quitta au même
endroit où il l'avait trouvé en entrant.

Le lundi suivant 10 mai, le roi alla voir le czar, qui le reçut à sa portière,
le vit descendre de carrosse, et marcha de front à la gauche du roi jusque
dans sa chambre où ils trouvèrent deux fauteuils égaux. Le roi s'assit dans
celui de la droite, le czar dans celui de la gauche, le prince Kurakin servit
d'interprète. On fut étonné de voir le czar prendre le roi sous les deux bras,
le hausser à son niveau, l'embrasser ainsi en l'air, et le roi à son âge, et
qui n'y pouvait pas être préparé, n'en avoir aucune frayeur. On fut frappé de
toutes les grâces qu'il montra devant le roi, de l'air de tendresse qu'il prit
pour lui, de cette politesse qui coulait de source, et toutefois mêlée de
grandeur, d'égalité de rang, et légèrement de supériorité d'âge ; car tout cela
se fit très distinctement sentir. Il loua fort le roi, il en parut charmé, et
il en persuada tout le monde. Il l'embrassa à plusieurs reprises. Le roi lui
fit très joliment son petit et court compliment, et M. du Maine, le maréchal
de Villeroy, et ce qui se trouva là de distingué fournirent la conversation.
La séance dura un petit quart d'heure. Le czar accompagna le roi comme il
l'avait reçu, et le vit monter en carrosse.

Le mardi 11 mai, le czar alla voir le roi entre quatre et cinq heures. Il fut
reçu du roi à la portière de son carrosse, et conduit de même, eut la droite
sur le roi partout. On était convenu de tout le cérémonial, avant que le roi
l'allât voir. Le czar montra les mêmes grâces et la même affection pour le
roi, et sa visite ne fut pas plus longue que celle qu'il en avait reçue ; mais
la foule le surprit fort.

Il était allé dès huit heures du matin voir les places Royale, des Victoires
et de Vendôme, et le lendemain il fut voir l'Observatoire, les manufactures
des Gobelins et le Jardin du Roi des simples. Partout là il s'amusa beaucoup à
tout examiner et à faire beaucoup de questions.

Le jeudi 13 mai, il se purgea, et ne laissa pas l'après-dînée d'aller chez
plusieurs ouvriers de réputation. Le vendredi 14, il alla dès six heures du
matin dans la grande galerie du Louvre voir les plans en relief de toutes les
places du roi, dont Asfeld avec ses ingénieurs lui fit les honneurs. Le
maréchal de Villars s'y trouva aussi pour la même raison avec quelques
lieutenants généraux. Il examina fort longtemps tous ces plans ; il visita
ensuite beaucoup d'endroits du Louvre, et descendit après dans le jardin des
Tuileries, dont on avait fait sortir tout le monde. On travaillait alors au
Pont-Tournant. Il examina fort cet ouvrage, et y demeura longtemps.
L'après-dînée, il alla voir Madame au Palais-Royal, qui l'avait envoyé
complimenter par son chevalier d'honneur. Excepté le fauteuil, elle le reçut
comme elle aurait fait le roi. M. le duc d'Orléans l'y vint, prendre pour le
mener à l'Opéra dans sa grande loge, tous deux seuls sur le banc de devant
avec un grand tapis. Quelque temps après, le czar demanda s'il n'y aurait
point de bière. Tout aussitôt on en apporta un grand gobelet sur une soucoupe.
Le régent se leva, la prit, et la présenta au czar, qui, avec un sourire et
une inclination de politesse, prit le gobelet sans aucune façon, but et le
remit sur la coupe, que le régent tint toujours. En la rendant, il prit une
assiette qui portait une serviette, qu'il présenta au czar, qui, sans se
lever, en usa comme il avait fait pour la bière, dont le spectacle parut assez
étonné. Au quatrième acte il s'en alla souper, et ne voulut pas que le régent
quittât la loge. Le lendemain samedi, il se jeta dans un carrosse de louage,
et alla voir quantité de curiosités chez les ouvriers.

Le 16 mai, jour de la Pentecôte, il alla aux Invalides, où il voulut tout voir
et tout examiner partout. Au réfectoire, il goûta de la soupe des soldats et
de leur vin, but à leur santé, leur frappant sur l'épaule, et les appelant
camarades. Il admira beaucoup l'église, l'apothicairerie et l'infirmerie, et
parut charmé de l'ordre de cette maison. Le maréchal de Villars lui en fit les
honneurs. La maréchale de Villars y alla pour le voir comme bayeuse. Il sut
que c'était elle, et lui fit beaucoup d'honnêtetés.

Lundi 17 mai, il dîna de bonne heure avec le prince Ragotzi, qu'il en avait
prié, et alla après voir Meudon, où il trouva des chevaux du roi pour voir les
jardins et le parc à son aise. Le prince Ragotzi l'y accompagna.

Mardi 18, le maréchal d'Estrées le vint prendre à huit heures du matin et le
mena, dans son carrosse, à sa maison d'Issy, où il lui donna à dîner, et
l'amusa fort le reste de la journée avec beaucoup de choses qu'il lui fit voir
touchant la marine.

Mercredi 19, il s'occupa de plusieurs ouvrages et ouvriers. M^me^ la duchesse de
Berry et M^me^ la duchesse d'Orléans, à l'exemple de Madame, envoyèrent le matin
complimenter le czar par leurs premiers écuyers. Elles en avaient toutes trois
espéré un compliment ou même une visite. Elles se lassèrent de n'en point
entendre parler, et à la fin se ravisèrent. Le czar répondit qu'il irait les
remercier. Des princes et princesses du sang, il ne s'en embarrassa pas plus
que des premiers seigneurs de la cour, et ne les distingua pas davantage. Il
avait trouvé mauvais que les princes du sang eussent fait difficulté de
l'aller voir, s'ils n'étaient assurés qu'il rendrait une visite aux princesses
du sang, ce qu'il rejeta avec grande hauteur, tellement qu'aucune d'elles ne
le vit que par curiosité, en voyeuse, excepté M^me^ la princesse de Conti, par
hasard. Tout cela s'expliquera dans la suite.

Jeudi 20 mai, il devait aller dîner à Saint-Cloud, où M. le duc d'Orléans
l'attendait avec cinq ou six courtisans seulement, mais un peu de fièvre qu'il
eut la nuit l'obligea le matin de s'envoyer excuser.

Vendredi 21, il alla voir M^me^ la duchesse de Berry au Luxembourg, où il fut
reçu comme le roi. Après sa visite il se promena dans les jardins. M^me^ la
duchesse de Berry s'en alla cependant à la Muette pour lui laisser la liberté
de voir toute sa maison, qu'il visita fort curieusement. Comptant partir vers
le 16 juin, il demanda des bateaux pour ce temps-là à Charleville, dans le
dessein de descendre la Meuse.

Samedi 22, il fut à Bercy, chez Pajot d'Ons-en-Bray, principal directeur de la
poste, dont la maison est pleine de toutes sortes de raretés et de curiosités,
tant naturelles que mécaniques. Le célèbre P. Sébastien, carme, y était. Il
s'y amusa tout le jour, et y admira plusieurs belles machines.

Le dimanche 23 mai, il fut dîner à Saint-Cloud, où M. le duc d'Orléans
l'attendait ; il vit la maison et les jardins, qui lui plurent fort ; passa, en
s'en retournant, au château de Madrid, qu'il visita, et alla de là voir M^me^ la
duchesse d'Orléans au Palais-Royal, où, parmi beaucoup de politesses, il ne
laissa pas de montrer un grand air de supériorité, ce qu'il avait bien moins
marqué chez Madame et chez M^me^ la duchesse de Berry.

Lundi 24, il alla aux Tuileries de bonne heure, avant que le roi fût levé. Il
entra chez le maréchal de Villeroy, qui lui fit voir les pierreries de la
couronne. Il les trouva plus belles et en plus grand nombre qu'il ne pensait,
mais il dit qu'il ne s'y connaissait guère. Il témoignait faire peu de cas des
beautés purement de richesses et d'imagination, de celles surtout auxquelles
il ne pouvait atteindre. De là, il voulut aller voir le roi qui, de son côté,
venait le trouver chez le maréchal de Villeroy. Cela fut compassé exprès pour
que ce ne fût point une visite marquée, mais comme de hasard. Ils se
rencontrèrent dans un cabinet, où ils demeurèrent. Le roi, qui tenait un
rouleau de papier à la main, le lui donna, et lui dit que c'était la carte de
ses États. Cette galanterie plut fort au czar, dont la politesse et l'air
d'amitié et d'affection furent les mêmes, avec beaucoup de grâce, mais de
majesté et d'égalité.

L'après-dînée il alla à Versailles où le maréchal de Tessé le laissa au duc
d'Antin, chargé de lui en faire les honneurs. L'appartement de M^me^ la Dauphine
était préparé pour lui, et il coucha dans la communication de Mgr le Dauphin,
père du roi, qui fait à cette heure des cabinets pour la reine.

Mardi 25, il avait parcouru les jardins, et s'était embarqué sur le canal dès
le grand matin, avant l'heure qu'il avait donnée à d'Antin pour se rendre chez
lui. Il vit tout Versailles, Trianon et la Ménagerie. Sa principale suite fut
logée au château. Ils menèrent avec eux des demoiselles qu'ils firent coucher
dans l'appartement qu'avait M^me^ de Maintenon tout proche de celui où le czar
couchait. Bloin, gouverneur de Versailles, fut extrêmement scandalisé de voir
profaner ainsi ce temple de la pruderie, dont la déesse et lui qui étaient
vieux l'auraient été moins autrefois. Ce n'était pas la manière du czar ni de
ses gens de se contraindre.

Mercredi 26, le czar, qui s'amusa fort tout le jour à Marly et à la machine,
manda au maréchal de Tessé à Paris qu'il y arriverait le lendemain matin à
huit heures à l'hôtel de Lesdiguières, où il comptait le trouver, et qu'il le
mènerait en lieu de voir la procession de la Fête-Dieu. Le maréchal lui fit
voir celle de Notre-Dame.

Le défrai de ce prince coûtait six cents écus par jour, quoiqu'il eût beaucoup
fait diminuer sa table dès les premiers jours. Il eut un moment envie de faire
venir à Paris la czarine qu'il aimait beaucoup ; mais il changea bientôt
d'avis. Il la fit aller à Aix-la-Chapelle ou à Spa, à son choix, pour y
prendre des eaux en l'attendant.

Dimanche 30 mai, il partit avec Bellegarde, fils et survivancier de d'Antin
pour les bâtiments, et beaucoup de relais pour aller dîner chez d'Antin à
Petit-Bourg, qui l'y reçut et le mena l'après-dînée voir Fontainebleau où il
coucha, et le lendemain à une chasse du cerf de laquelle le comte de Toulouse
lui fit les honneurs. Le lieu lui plut médiocrement, et point du tout la
chasse où il pensa tomber de cheval ; il trouva cet exercice trop violent,
qu'il ne connaissait point. Il voulut manger seul avec ses gens au retour dans
l'île de l'Étang de la cour des Fontaines. Ils s'y dédommagèrent de leurs
fatigues. Il revint à Petit-Bourg seul dans un carrosse avec trois de ses
gens. Il parut dans ce carrosse qu'ils avaient largement bu et mangé.

Mardi le 1er juin, il s'embarqua au bas de la terrasse de Petit-Bourg pour
revenir par eau à Paris. Passant devant Choisy, il se fit arrêter, et voulut
voir la maison et les jardins. Cette curiosité l'obligea d'entrer un moment
chez M^me^ la princesse de Conti qui y était. Après s'être promené il se
rembarqua, et il voulut passer sous tous les ponts de Paris.

Jeudi 3 juin, octave de la Fête-Dieu, il vit de l'hôtel de Lesdiguières la
procession de la paroisse de Saint-Paul. Le même jour il alla coucher encore à
Versailles, qu'il voulut revoir avec plus de loisir ; il s'y plut fort, et
voulut aussi coucher à Trianon, puis trois ou quatre nuits à Marly dans les
pavillons les plus près du château qu'on lui prépara.

Vendredi 11 juin, il fut de Versailles à Saint-Cyr où il vit toute la maison
et les demoiselles dans leurs classes. Il y fut reçu comme le roi. Il voulut
aussi voir M^me^ de Maintenon qui dans l'apparence de cette curiosité s'était
mise au lit, ses rideaux fermés hors un qui ne l'était qu'à demi. Le czar
entra dans sa chambre, alla ouvrir les rideaux des fenêtres en arrivant, puis
tout de suite tous ceux du lit, regarda bien M^me^ de Maintenon tout à son aise,
ne lui dit pas un mot ni elle à lui, et sans lui faire aucune sorte de
révérence, s'en alla. Je sus qu'elle en avait été fort étonnée et encore plus
mortifiée ; mais le feu roi n'était plus. Il revint le samedi 12 juin à Paris.

Le mardi 15 juin, il alla de bonne heure chez d'Antin à Paris. Travaillant ce
jour-là avec M. le duc d'Orléans, je finis en une demi-heure ; il en fut
surpris et voulut me retenir. Je lui dis que j'aurais toujours l'honneur de le
trouver, mais non le czar qui s'en allait, que je ne l'avais point vu, et que
je m'en allais chez d'Antin bayer tout à mon aise. Personne n'y entrait que
les conviés et quelques dames avec M^me^ la Duchesse et les princesses ses
filles qui voulaient bayer aussi. J'entrai dans le jardin où le czar se
promenait. Le maréchal de Tessé qui me vit de loin vint à moi, comptant me
présenter au czar. Je le priai de s'en bien garder et de ne point s'apercevoir
de moi en sa présence, parce que je voulais le regarder tout à mon aise, le
devancer et l'attendre tant que je voudrais pour le bien contempler, ce que je
ne pourrais plus faire si j'en étais connu. Je le priai d'en avertir d'Antin,
et avec cette précaution je satisfis ma curiosité tout à mon aise. Je le
trouvai assez parlant mais toujours comme étant partout le maître. Il rentra
dans un cabinet où d'Antin lui montra divers plans et quelques curiosités, sur
quoi il fit plusieurs questions. Ce fut là où je vis ce tic dont j'ai parlé.
Je demandai à Tessé si cela lui arrivait souvent ; il me dit plusieurs fois par
jour, surtout quand il ne prend pas garde à s'en contraindre. Rentrant après
dans le jardin, d'Antin lui fit raser l'appartement bas, et l'avertit que M^me^
la Duchesse y était avec des dames qui avaient grande envie de le voir. Il ne
répondit rien et se laissa conduire. Il marcha plus doucement, tourna la tête
vers l'appartement où tout était debout et sous les armes, mais en voyeuses.
Il les regarda bien toutes et ne fit qu'une très légère inclination de la tête
à toutes à la fois sans la tourner le long d'elles, et passa fièrement ; je
pense à la façon dont il avait reçu d'autres dames qu'il aurait montré plus de
politesse à celles-ci, si M^me^ la Duchesse n'y eût pas été, à cause de la
prétention de la visite. Il affecta même de ne s'informer pas laquelle c'était
ni du nom de pas une des autres. Je fus là près d'une heure à ne le point
quitter et à le regarder sans cesse. Sur la fin je vis qu'il le remarquait :
cela me rendit plus retenu dans la crainte qu'il ne demandât qui j'étais.
Comme il allait rentrer, je passai en m'en allant dans la salle où le couvert
était mis. D'Antin toujours le même avait trouvé moyen d'avoir un portrait
très ressemblant de la czarine qu'il avait mis sur la cheminée de cette salle,
avec des vers à sa louange, ce qui plut fort au czar dans sa surprise. Lui et
sa suite trouvèrent le portrait fort ressemblant.

Le roi lui donna deux magnifiques tentures de tapisseries des Gobelins. Il lui
voulut donner aussi une belle épée de diamants laquelle il s'excusa
d'accepter ; lui, de son côté, fit distribuer environ soixante mille livres aux
domestiques du roi qui l'avaient servi, donna à d'Antin et aux maréchaux
d'Estrées et de Tessé à chacun son portrait enrichi de diamants, cinq
médailles d'or et onze d'argent des principales actions de sa vie. Il fit un
présent d'amitié à Verton et pria instamment le régent de l'envoyer auprès de
lui, chargé des affaires du roi, qui le lui promit.

Mercredi 16 juin, il fut à cheval à la revue des deux régiments des gardes,
des gens d'armes, chevau-légers et mousquetaires. Il n'y avait que M. le duc
d'Orléans : le czar ne regarda presque pas ces troupes qui s'en aperçurent. Il
fut de là dîner-souper à Saint-Ouen, chez le duc de Tresmes où il dit que
l'excès de la chaleur de la poussière et de la foule de gens à pied et à
cheval lui avait fait quitter la revue plus tôt qu'il n'aurait voulu. Le repas
fut magnifique ; il sut que la marquise de Béthune qui y était en voyeuse était
fille du duc de Tresmes ; il la pria de se mettre à table ; ce fut la seule dame
qui y mangea avec beaucoup de seigneurs. Il y vint plusieurs dames aussi en
voyeuses à qui il fit beaucoup d'honnêtetés, quand il sut qui elles étaient.

Jeudi 17, il alla pour la seconde fois à l'Obervatoire, et de là souper chez
le maréchal de Villars.

Vendredi 18 juin, le régent fut de bonne heure à l'hôtel de Lesdiguières dire
adieu au czar. Il fut quelque temps avec lui, le prince Kurakin en tiers.
Après cette visite, le czar alla dire adieu au roi aux Tuileries. Il avait été
convenu qu'il n'y aurait plus entre eux de cérémonies. On ne peut montrer plus
d'esprit, de grâces ni de tendresses pour le roi que le czar en fit paraître
en toutes ces occasions, et le lendemain encore que le roi alla lui souhaiter
à l'hôtel de Lesdiguières un bon voyage, où tout se passa ainsi sans
cérémonies.

Dimanche 20 juin, le czar partit et coucha à Livry, allant droit à Spa où il
était attendu par la czarine, et ne voulut être accompagné de personne, pas
même en sortant de Paris. Le luxe qu'il remarqua le surprit beaucoup ; il
s'attendrit en partant sur le roi et sur la France, et dit qu'il voyait avec
douleur que ce luxe la perdrait bientôt. Il s'en alla charmé de la manière
dont il avait été reçu, de tout ce qu'il avait vu, de la liberté qu'on lui
avait laissée, et dans un grand désir de s'unir étroitement avec le roi, à
quoi l'intérêt de l'abbé Dubois et de l'Angleterre fut un funeste obstacle
dont on a souvent eu et on a encore grand sujet de repentir.

On ne finirait point sur ce czar si intimement et si véritablement grand, dont
la singularité et la rare variété de tant de grands talents et de grandeurs
diverses, feront toujours un monarque digne de la plus grande admiration
jusque dans la postérité la plus reculée, malgré les grands défauts de la
barbarie de son origine, de son pays et de son éducation. C'est la réputation
qu'il laissa unanimement établie en France, qui le regarda comme un prodige
dont elle demeura charmée.

Je suis certain que le czar alla voir M. le duc d'Orléans dès les premiers
jours, qu'il ne lui rendit que cette unique visite au Palais-Royal ; que M. le
duc d'Orléans le reçut et le conduisit à son carrosse, que leur conversation
s'y passa dans un cabinet, seuls avec le prince Kurakin en tiers, et qu'elle
dura assez longtemps. J'en ai oublié le jour.

Ce monarque fut très content du maréchal de Tessé et de tout le service. Ce
maréchal commandait à tous les officiers de la maison du roi de tout genre qui
servirent le czar.

Beaucoup de gens se firent présenter à lui, mais de considération. Beaucoup
aussi ne se soucièrent pas de l'être ; aucune dame ne le fut, et les princes du
sang ne le virent point, dont il ne témoigna rien que par sa conduite avec
eux, quand il en vit chez le roi. En partant il s'attendrit sur la France, et
dit qu'il voyait avec douleur que son grand luxe la perdrait bientôt.

Il avait des troupes en Pologne et beaucoup dans le Mecklembourg ; ces
dernières inquiétaient fort le roi d'Angleterre qui avait eu recours aux
officiers de l'empereur et à tous les moyens qu'il avait pu pour engager le
czar à les en retirer. Il pria instamment M. le duc d'Orléans de tâcher de
l'obtenir de ce prince tandis qu'il était en France. M. le duc d'Orléans n'y
oublia rien, mais sans succès.

Néanmoins le czar avait une passion extrême de s'unir avec la France. Rien ne
convenait mieux à notre commerce, à notre considération dans le Nord, en
Allemagne et par toute l'Europe. Ce prince tenait l'Angleterre en brassière
par le commerce, et le roi Georges en crainte pour ses États d'Allemagne. Il
tenait la Hollande en grand respect et l'empereur en grande mesure. On ne peut
nier qu'il ne fit une grande figure en Europe et en Asie, et que la France
n'eût infiniment profité d'une union étroite avec lui. Il n'aimait point
l'empereur, il désirait de nous déprendre peu à peu de notre abandon à
l'Angleterre, et ce fut l'Angleterre qui nous rendit sourds à ses invitations
jusqu'à la messéance, lesquelles durèrent encore longtemps après son départ.
En vain je pressais souvent le régent sur cet article, et lui disais des
raisons dont il sentait toute la force, et auxquelles il ne pouvait répondre.
Mais son ensorcellement pour l'abbé Dubois, aidé encore alors d'Effiat, de
Canillac, du duc de Noailles, était encore plus fort.

Dubois songeait au cardinalat et n'osait encore le dire à son maître.
L'Angleterre, sur laquelle il avait fondé toutes ses espérances de fortune,
lui avait servi d'abord à être de quelque chose par le leurre de son ancienne
connaissance avec Stanhope. De là il s'était fait envoyer en Hollande le voir
à son passage, puis à Hanovre ; enfin il avait fait les traités qu'on a vus, et
s'en était fait conseiller d'État, puis fourré dans le conseil des affaires
étrangères. Il avait été, puis [était] retourné en Angleterre. Les Anglais qui
voyaient son ambition et son crédit, le servaient à son gré pour en tirer au
leur. Son but était de se servir du crédit du roi d'Angleterre sur l'empereur
qui était grand et de sa liaison alors intime et personnelle, pour se faire
cardinal par l'autorité de l'empereur qui pouvait tout à Rome, et qui faisait
trembler le pape.

Cette riante perspective nous tint enchaînés à l'Angleterre avec la dernière
servitude, qui ne permit rien au régent qu'avec sa permission, que Georges
était bien éloigné d'accorder à la liaison avec le czar, tant à cause de leur
haine et de leurs intérêts, que par ménagement pour l'empereur deux points si
capitaux pour l'abbé Dubois que le czar se dégoûta enfin de notre surdité pour
lui, et de notre indifférence qui alla jusqu'à ne lui envoyer ni Verton, ni
personne de la part du roi.

On a eu lieu depuis d'un long repentir des funestes charmes de l'Angleterre,
et du fol mépris que nous avons fait de la Russie. Les malheurs n'en ont pas
cessé par un aveugle enchaînement, et on n'a enfin ouvert les yeux que pour en
sentir mieux l'irréparable ruine scellée par le ministère de M. le Duc, et par
celui du cardinal Fleury ensuite, également empoisonnés de l'Angleterre, l'un
par l'énorme argent qu'en tira sa maîtresse après le cardinal Dubois, l'autre
par l'infatuation la plus imbécile.
