# CHAPITRE VIII.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[1717.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularités à l'occasion du collier de l'ordre envoyé au prince des Asturies, et par occasion du duc de Popoli.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caylus obtient la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Langeais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^lle^ de Beuvron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je prédis en plein conseil de régence que la constitution deviendra règle et article de foi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colloque curieux là même entre M. de Troyes et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le procureur général d'Aguesseau lit au cardinal de Noailles et à moi un mémoire transcendant sur la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Castries, archevêque de Tours, puis d'Albi, entre au conseil de conscience.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbaye d'Andecy donnée à une de mes belles-soeurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle prétention des maîtres des requêtes sur toutes les intendances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de l'abbé de Saillant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais donner son abbaye, à Senlis, à l'abbé de Fourilles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ d'Arco.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paris-égout des voluptés de toute l'Europe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du chancelier Voysin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prompte adresse du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Aguesseau, procureur général, chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité de son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite avec le régent et avec le nouveau chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Joly de Fleury, procureur général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles, administrateur de Saint-Cyr avec Ormesson sous lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Famille et caractère du chancelier d'Aguesseau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réponse étrange du chancelier à une sage question du duc de Grammont l'aîné.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'année 1717 commença par une bagatelle fort singulière : Le feu roi avait
voulu traiter en fils de France les enfants du roi d'Espagne qui, par leur
naissance, n'en étaient que petits-fils ; et les renonciations intervenues pour
la paix d'Utrecht n'avaient rien changé à cet usage dont les alliés ne
s'aperçurent pas, et dont les princes, que les renonciations du roi d'Espagne
regardaient, ne prirent pas la peine de s'apercevoir non plus. Suivant cette
règle, tous les fils du roi d'Espagne portèrent, comme fils de France, le
cordon bleu en naissant, et depuis la mort du roi, le roi d'Espagne, qui avait
toujours les pensées de retour bien avant imprimées, fut très soigneux de
maintenir cet usage d'autant plus que la France y entrait par l'envoi de
l'huissier de l'ordre, qui à chaque naissance d'infant partait aussitôt pour
lui porter le cordon bleu. Cette première cérémonie se fait sans chapitre et
sans nomination : le prince n'est chevalier que lorsqu'il reçoit le collier. Le
roi n'était point encore chevalier ni le prince des Asturies. Le roi, son
père, dès que ce prince approcha de dix ans, demanda pour lui le collier avec
instance ; il n'y eut pas moyen de le faire attendre jusqu'au lendemain du
sacre du roi qu'il reçut lui-même le collier. Le régent manda donc tous les
chevaliers de l'ordre dans le cabinet où se tendit le conseil de régence aux
Tuileries. Le roi, au sortir de sa messe, vint s'asseoir dans son fauteuil du
conseil au bout de la table, et ne se couvrit point. M. le duc d'Orléans se
tint debout et découvert à sa droite, et tous les chevaliers de même sans
ordre le long de la table des deux côtés ; les officiers commandeurs au bas
bout de la table, vis-à-vis du roi. M. le duc d'Orléans proposa d'envoyer deux
colliers au roi d'Espagne avec une commission pour les conférer, l'un au
prince des Asturies, l'autre à son gouverneur le duc de Popoli à qui le feu
roi avait promis l'ordre et le permis de le porter en attendant qu'il eût le
collier.

Cela fut appuyé de l'exemple d'Henri IV qui n'étant pas encore sacré ni
chevalier de l'ordre, et qui même ne le portait pas parce qu'il était encore
huguenot, donna une commission au maréchal de Biron, chevalier de l'ordre, et
le premier de son parti, pour recevoir et donner le collier de l'ordre à son
fils qui fut depuis amiral, maréchal et duc et pair de France, et décapité à
Paris, dernier juillet 1602, et donner en même temps le cordon bleu à Renaud
de Beaulne archevêque de Bourges, depuis de Sens, à qui six mois auparavant le
roi avait donné la charge de grand aumônier de France, qu'il avait ôtée avec
le cordon bleu qui y est attaché à Jacques Amyot relégué dans son diocèse
d'Auxerre ; et qui s'était montré grand ligueur. Ainsi le cardinal de Bouillon
n'a pas été le premier à qui cette charge et le cordon bleu qui y est joint
aient été ôtés. Ce fut en faveur du même Amyot, qui était fils d'un artisan et
que son esprit, son savoir et son éloquence avait fait précepteur des enfants
d'Henri II, qu'Henri III, en créant l'ordre du Saint-Esprit, attacha à la
charge de grand aumônier de France qu'Amyot avait lors celle de grand aumônier
de l'ordre, sans preuves, parce qu'il n'en pouvait faire, ce qui a toujours
subsisté depuis. Le maréchal de Biron, en vertu de la commission d'Henri IV,
fit cette cérémonie dans l'église collégiale de Mantes, le dernier décembre
1591. Henri IV fit dans l'église abbatiale de Saint-Denis son abjuration
publique, le dimanche 25 juillet 1593, entre les mains du même Renaud de
Beaulne, archevêque de Bourges, qui dit tout de suite la messe pontificalement
et le communia ; il fut sacré le premier dimanche de carême, 27 février 1594,
et reçut le lendemain le collier de l'ordre du Saint-Esprit, et Clément IX,
Aldobrandin, le voyant maître de Paris et de tout le royaume, lui donna
l'absolution, le 17 septembre 1595.

Le régent ne voulut pas tenir cette assemblée sans le roi, et y voulut suivre
la moderne manière que le feu roi avait introduite dans les chapitres, où en
faveur de ses ministres officiers de l'ordre, qui, à l'exception du seul
chancelier de l'ordre, y sont debout et découverts, tandis que tous les
chevaliers sont assis en rang et couverts, n'en tenait plus que debout et
découvert lui-même. Ainsi le roi fut découvert, et il ne fût assis qu'à cause
de son âge ; non qu'il puisse y avoir de proportion entre le roi et ses sujets,
mais parce que, depuis que l'ordre a été institué, les rois ne se sont jamais
assis ni couverts aux chapitres, qu'ils n'y aient fait en même temps asseoir
et couvrir tous les chevaliers ; c'est aussi ce qui se pratiqua de tout temps
jusqu'à cette heure dans tous les chapitres de l'ordre de la Jarretière et de
celui de la Toison d'or. Ce dernier ordre fut donné en ce temps-ci par le roi
d'Espagne à Caylus que nous avons vu être allé servir en Espagne après son
combat avec le fils aîné du comte d'Auvergne.

M^me^ de Langeais mourut le premier jour de cette année à Luxembourg à Paris, où
elle avait un appartement. Elle était soeur du feu maréchal de Navailles et
avait quatre-vingt-neuf ans. Son mari s'appelait Cordouan. Le huguenotisme
avait fait ce mariage. Elle avait été longtemps en Hollande ; elle revint se
convertir et eut six mille livres de pension.

Le maréchal d'Harcourt perdit M^lle^ de Beuvron, sa soeur, fille d'esprit, de
mérite et de conduite, qui avait de la considération, et qui s'était retirée
depuis assez longtemps dans un couvent en Normandie.

Quoique l'affaire de la constitution n'entre point dans ces Mémoires par les
raisons que j'en ai alléguées, il s'y trouve certains faits qui me sont
particuliers, ou qui ne sont connus, qui y doivent trouver place comme il est
déjà arrivé quelquefois, parce que j'ai lieu de douter qu'ils la trouvent dans
l'histoire de cette fameuse affaire, dont les auteurs les auront pu aisément
ignorer. Quoiqu'elle se traitât dans le cabinet du régent avec Effiat, le
premier président, les gens du roi, divers prélats, l'abbé Dubois, le maréchal
d'Huxelles, il ne laissait pas d'en revenir quelquefois au conseil de régence
dans quelques occasions. M. de Troyes s'y signalait toujours en faveur de la
constitution, et des prétentions de Rome, en pénitence apparemment d'y avoir
été toute sa vie fort opposé. Il rendait compte de tout au nonce Bentivoglio.
Je ne sais à son âge quel pouvait être son but. Un des premiers jours de ce
mois-ci de janvier, il fut question de la constitution au conseil de régence.
Je ne m'étendrai pas sur quoi, parce que je n'ai pas dessein de m'arrêter à
cette matière. Je voyais un grand emportement pour exiger une soumission
aveugle sans explication et sans réplique, et que ce parti d'une obéissance
sans mesure allait toujours croissant.

Je ne fus pas de l'avis de M. de Troyes ; il s'anima ; nous disputâmes tous
deux ; il s'abandonna tellement à ses idées que je lui répondis brusquement que
dans peu la constitution ferait une belle fortune, parce que je voyais que de
proche en proche elle parviendrait bientôt à devenir dogme et article de foi :
là-dessus voilà M. de Troyes à s'exclamer à la calomnie, et que je passais
toujours le but ; de là à s'étendre pour montrer que la constitution ne pouvait
jamais devenir ni dogme, ni règle, ni article de foi ; qu'à Rome cela n'était
entré dans la tête de personne, et que le cardinal Tolomeï qui avait été toute
sa vie jésuite, et de jésuite avait été fait cardinal, s'était moqué avec
dérision quand on lui avait touché cette corde. Quand il eut bien crié, je
regardai tout le conseil, et je dis : « Messieurs, trouvez bon que je vous
prenne tous ensemble et chacun en particulier à témoin de tout ce que je viens
de prédire sur la fortune de la constitution, de tout ce que M. de Troyes a
répondu, combien il s'est étendu à prouver qu'il est impossible par sa nature
qu'elle puisse jamais être proposée en article, dogme, ou règle de foi, et
qu'on s'en moque à Rome, et de me permettre de vous faire souvenir de ce qui
se passe ici aujourd'hui quand la constitution aura fait enfin cette fortune
comme je vous répète que cela ne tardera point à arriver. » M. de Troyes cria
de nouveau à l'absurdité : pour n'en pas faire à deux fois, au bout de six
mois, et même moins, je fus prophète.

Le dogme, la règle de foi pointèrent. Les grands athlètes de la constitution
l'établirent dans leurs discours et dans leurs écrits, et en peu de temps la
prétention en fut portée jusqu'où on la voit parvenue. Dès que cette opinion
commença à se montrer à découvert avec autorité, je ne manquai pas de faire
souvenir en plein conseil de régence de ma prophétie, et des exclamations de
M. de Troyes ; puis, me tournant vers lui, je lui dis avec un souris amer : « 
Vous m'en croirez, monsieur, une autre fois ! Oh bien, ajoutai-je, nous en
verrons bien d'autres. » Personne ne dit mot, ni le régent non plus. Je ne vis
jamais homme si piqué ni si embarrassé que M. de Troyes, qui rougit
furieusement, et qui la tête basse ne répondit pas un seul mot. Ces deux
scènes firent chacune quelque bruit en leur temps ; elles ne tenaient en rien
au secret du conseil, je ne me contraignis pas de les rendre, ni plusieurs du
conseil de régence non plus. M. le duc d'Orléans ne le trouva point mauvais :
il fit semblant, ou crut en effet que j'allais trop loin comme M. de Troyes,
et fut ou fit le semblant d'être fort surpris quand ma prophétie se vérifia.
M. le cardinal de Noailles avait des audiences de M. le duc d'Orléans assez
fréquentes ; les prétentions de l'abbé Dubois ne l'avaient pas encore culbuté :
la petite vérole dont Paris était plein se mit dans l'archevêché, et l'obligea
d'en sortir, parce que M. le duc d'Orléans qui voyait le roi presque tous les
jours ne voulait aucun commerce avec le moindre soupçon de mauvais air. La
duchesse de Richelieu, veuve en premières noces de M. de Noailles, frère du
cardinal, était demeurée en liaison intime avec lui, et fort bien avec tous
les Noailles : elle avait bâti une fort belle maison au bout du faubourg
Saint-Germain, qui est aujourd'hui revenue par ricochet aux Noailles : elle y
offrit retraite au cardinal qui l'accepta.

Étant chez elle il me proposa un rendez-vous dans son cabinet avec le
procureur général qui avait envie, et lui aussi, que j'entendisse la lecture
d'un mémoire qu'il venait d'achever sur l'affaire de la constitution, et qui
n'était pas à portée de m'en parler lui-même ; parce que les affaires du roi
m'avaient refroidi avec lui. J'eus en effet quelque peine à consentir. Enfin
je me laissai aller au cardinal, et le rendez-vous fut pris chez la duchesse
de Richelieu où il logeait, pour le surlendemain trois heures après midi. Je
m'y rendis, la porte fut bien fermée. Nous étions tous trois seuls, et la
lecture dura deux heures. L'objet du mémoire était de montrer qu'il n'y avait
aucun moyen de recevoir une bulle qui était aussi contraire que l'était la
constitution *Unigenitus* à toutes les lois de l'Église, et aux maximes et
usages du royaume, fondées sur les libertés de l'Église gallicane, qui
elles-mêmes ne sont que l'observation des canons et des règles établies de
tout temps dans l'Église universelle, et qui n'ont été maintenues dans leur
intégrité que dans l'Église de France contre les entreprises de la cour de
Rome. Outre l'érudition qui sans affectation était répandue dans tout le
mémoire, et la beauté de la diction sans recherche d'éloquence, il était
admirable par le tissu d'une chaîne de preuves dont les chaînons semblaient
naître naturellement les uns des autres, qui portaient les preuves de tout le
contenu du mémoire dans un ordre qui en faisait la clarté, et dans un degré
qui en formait une évidence à laquelle il était impossible de se refuser. Il
était d'ailleurs contenu dans toutes les bornes que la primauté de Rome sur
toutes les églises pouvait justement exiger, et dans le respect dû à la
dignité et à la personne du pape. La conclusion était de lui renvoyer sa bulle
après avoir jusqu'alors tenté et cherché inutilement quelque moyen de la
pouvoir recevoir, uniquement guidés dans tout le travail qui s'était fait
là-dessus à marquer la bonne volonté, le désir et le respect pour le
saint-siège et pour le pape. Je fus charmé de cette pièce, et je montrai au
procureur général dans toute l'étendue de l'impression qu'elle m'avait faite :
Le cardinal de Noailles n'en fut pas moins satisfait. Nous raisonnâmes ensuite
avant de nous séparer. Mais le malheur était que la religion et la vérité
n'étaient pas le gouvernail de cette malheureuse affaire, comme ni l'une ni
l'autre n'en avaient été la source du côté de Rome et de ceux qui s'étaient
employés à la demander, à la fabriquer, à la soutenir, et à la conduire pour
leur ambition au point où nous la voyons, aux dépens de la religion, de la
vérité, de la justice, de l'Église et de l'État, de tant de savantes écoles,
et de tant d'illustres corps d'ecclésiastiques et de réguliers, enfin d'un
peuple immense de saints et de savants particuliers.

L'abbé de Castries, premier aumônier de M^me^ la duchesse de Berry, et fort bien
avec elle et avec M^me^ la duchesse d'Orléans, qui aimait fort son frère et sa
belle-soeur, qui étaient, comme on l'a vu plus d'une fois, à elle, fut nommé à
l'archevêché de Tours. J'y contribuai aussi avec force, et je ne comprends pas
pourquoi il en fut besoin au secours de ces deux princesses. Il était bien
fait et avait un esprit extrêmement aimable, sage et doux, et fort sûr dans le
commerce. Lui et son frère chez qui il demeurait avaient beaucoup d'amis, et
il était désiré dans les meilleures compagnies. Cela choqua tellement le feu
roi depuis qu'on l'eut infatué de noms inconnus, et de crasse de séminaires
pour être maîtres des nominations, et après des évêques, que l'abbé de
Castries ne put jamais le devenir. Il fut peu à Tours qui était lors fort
pauvre quoique un grand siège. Il fut sacré par le cardinal de Noailles avec
qui il était fort bien, et aussitôt après il entra au conseil de conscience où
des deux places destinées à des évêques il n'y en avait qu'une de remplie par
le frère du maréchal de Besons, lors archevêque de Bordeaux. Les chefs de la
constitution crièrent beaucoup du consécrateur et de la place. Leurs
aboiements n'empêchèrent pas qu'Albi ayant vaqué peu de temps après, ce riche
archevêché lui fût donné, en sorte qu'il n'alla jamais à Tours. Longues années
depuis il a eu l'ordre du Saint-Esprit, et vit encore fort vieux et adoré dans
son diocèse, où il a toujours très assidûment résidé, tout occupé des devoirs
de son ministère. Je fis donner en même temps la petite abbaye d'Andecy à une
soeur de M^me^ de Saint-Simon, religieuse de Conflans près Paris, fort sainte
fille, mais qui n'était pas faite pour en gouverner une plus grande. Lorsque
j'allai le lui apprendre, elle s'évanouit, puis refusa, et ce ne fut qu'à
peine qu'on la lui fit accepter. Elle en tomba fort malade et la fut
longtemps. Peu de religieuses deviennent abbesses de la sorte.

Boucher, fils d'un secrétaire du chancelier Boucherat, qui s'y était fort
enrichi, était beau-frère de M. Le Blanc, dont la diverse fortune a depuis
fait tant de bruit dans le monde. Ils avaient épousé les deux soeurs ; Le Blanc
pointait fort auprès de M. le duc d'Orléans. Il en obtint l'intendance
d'Auvergne pour son beau-frère, qui était président en la cour des aides. Rien
de si plaisant que le scandale que les maîtres des requêtes en prirent, et que
l'éclat qu'ils osèrent en faire. C'était le temps de tout prétendre et de tout
oser. Aussi firent-ils les hauts cris d'une place qui leur était dérobée,
comme si, pour être intendant, il fallait être maître des requêtes, et qu'on
n'en eût jamais fait que de leur corps. Ils députèrent au chancelier pour
écouter et porter leurs plaintes au régent. Tous deux se moquèrent d'eux et
tout le monde aussi.

L'abbé de Saillant mourut médiocrement vieux. Il était frère de Saillant,
lieutenant général, lieutenant-colonel du régiment des gardes, et commandant à
Metz et dans les trois évêchés. C'eût été un honnête homme s'il avait eu des
moeurs. La débauche, l'agrément de l'esprit et la sûreté du commerce lui
avaient acquis des amis considérables, le maréchal de Luxembourg entre autres
intimement, qui à force de bras lui avait procuré quelques abbayes. Il en
avait une assez bonne dans Senlis. Je logeais alors dans une maison des
jacobins, rue Saint-Dominique, dont la vue était sur leur jardin, où j'avais
une porte. Le devant de la maison voisine était occupé par Fourilles,
capitaine aux gardes, qui était aveugle, et s'était retiré avec un cordon
rouge. Je le voyais tous les jours se promener deux et trois heures dans ce
jardin des jacobins, conduit par son fils, qui était abbé sans ordres ni
bénéfices, et qui lui lisait pendant toute la promenade. Tous deux avaient
l'esprit orné, et le père en avait beaucoup. Cette assiduité me toucha. Je
m'informai doucement du jeune homme, car il n'avait pas vingt ans. Il m'en
revint du bien, et qu'il ne quittait pas son père, à qui il lisait presque
toute la journée. Je ne les connaissais point ni personne de leurs amis ;
jamais ils n'étaient venus chez moi, pas un de la famille, jamais je n'avais
parlé à aucun. Je me mis dans la tête de faire donner cette abbaye de Senlis à
un si honnête fils, j'en fis l'histoire à M. le duc d'Orléans, et je l'obtins.
Jamais gens plus étonnés qu'ils le furent quand je le leur allai dire. Je me
fis un vrai plaisir d'avoir fait récompenser cette piété, et j'eus lieu dans
la suite d'en être encore plus content par l'honnête et sage conduite de
l'abbé, et par leur reconnaissance.

M^me^ d'Arco mourut à Paris, où elle donnait à jouer tant qu'elle pouvait. Elle
s'appelait étant fille M^lle^ Popuel, était fort belle, et avait été longtemps
maîtresse déclarée, en Flandre, de l'électeur de Bavière, dont elle avait eu
le chevalier de Bavière. Son mari était frère du maréchal d'Arco, qui
commandait en chef les troupes de Bavière, et dont il a été fait ici mention
quelquefois dans les guerres précédentes.

Le goût, l'exemple et la faveur du feu roi avait fait de Paris l'égout des
voluptés de toute l'Europe, et le continua longtemps après lui. Outre les
maîtresses du feu roi, ses bâtards, ceux de Charles IX, car j'en ai vu une
veuve et sa belle-fille, ceux d'Henri IV, ceux de M. le duc d'Orléans, à qui
sa régence a fait une immense fortune, les deux branches des deux frères
Bourbons, Malause et Busset, les Vertus bâtards du dernier duc de Bretagne,
les bâtardes des trois derniers Condé, et jusqu'aux Rothelin, bâtards de
bâtards, c'est-à-dire d'un cadet de Longueville, desquels bâtards d'Orléans le
dernier est mort de mon temps, et M^me^ de Nemours sa soeur bien plus tard
encore ; Rothelin, dis-je, qui dans ces derniers temps ont osé se croire
quelque chose, et l'ont presque persuadé par l'audace d'une couronne de prince
du sang qu'ils ont arborée depuis qu'elles sont toutes tombées dans le plus
surprenant pillage ; outre ce peuple de bâtards français, Paris a ramassé les
maîtresses des rois d'Angleterre et de Sardaigne, et deux de l'électeur de
Bavière, et les nombreux bâtards d'Angleterre, de Bavière de Savoie, de
Danemark, de Saxe, et jusqu'à ceux de Lorraine, qui tous y ont fait de riches,
de grandes et de rapides fortunes, y ont entassé des ordres, des grades plus
que prématurés, une infinité de grâces et de distinctions de toutes sortes,
plusieurs des honneurs et des rangs les plus distingués, dont pas un d'eux
n'eût été seulement regardé dans aucun autre pays de l'Europe ; enfin jusqu'aux
plus infâmes fruits des plus monstrueux incestes et les plus publics, d'un
petit duc de, Montbéliard, déclarés solennellement tels par le conseil aulique
de Vienne, rejetés comme tels par tout l'empire et de toute la maison de
Wurtemberg, lesquels toutefois ont eu l'audace d'y vouloir faire les princes,
et y ont trouvé l'appui d'autres prétendus princes, qui avec l'usurpation du
rang, et une naissance légitime et française, ne sont pas plus princes qu'eux
de tant d'écumes que la France seule s'est trouvée capable de recevoir, et
entre toutes les nations de l'Europe, d'honorer et d'illustrer par-dessus sa
première noblesse qui a eu la folie d'y concourir et d'y applaudir la
première, il faut pourtant avouer qu'un bâtard d'Angleterre et un autre de
Saxe ont rendu de grands services à l'État en commandant glorieusement les
armées.

La veille de la Chandeleur nous soupions plusieurs en liberté chez Louville.
Un moment après qu'on eut servi le fruit, on vint parler à l'oreille de
Saint-Contest, conseiller d'État, qui sortit de table aussitôt. Son absence
fut courte ; mais il revint si occupé, en nous promettant de nous apprendre de
quoi, que nous ne songeâmes plus qu'à sortir de table. Quand nous fûmes
rentrés autour du feu, il nous dit la nouvelle. C'est que le chancelier
Voysin, soupant chez lui avec sa famille, se portant bien, avait été tout d'un
coup frappé d'une apoplexie, et était tombé à l'instant comme mort sur M^me^ de
Lamoignon, Voysin comme lui, et qu'en un mot il n'en avait pas pour deux
heures. En effet, il ne vécut guère au delà, et la connaissance ne lui revint
plus. J'ai assez fait connaître ce personnage pour n'avoir rien à y ajouter.
La femme de Saint-Contest était Le Maistre, de cette ancienne et illustre
magistrature de Paris, et soeur de la mère d'Ormesson et de la femme du
procureur général sur lequel Saint-Contest porta aussitôt ses désirs. Après ce
récit, il nous quitta pour aller l'avertir. Il trouva toute la maison couchée
et endormie ; en sorte qu'il y retourna le lendemain de bonne heure, et tira le
procureur général de son lit. Celui-ci compta si peu que cette grande place
pût le regarder, qu'il ne s'en donna pas le moindre mouvement ; il s'habilla
tranquillement, et s'en alla avec sa femme à sa grand'messe de paroisse à
Saint-André des Arcs.

Le duc de Noailles, averti le soir ou dans la nuit, ne négligea pas une si
grande occasion de s'avancer vers la place de premier ministre, qui ne cessa
jamais de faire l'objet le plus cher de tous ses voeux. De tout temps il était
ami du procureur général. Le mérite solide du père, la réputation brillante du
fils, n'avaient pu échapper aux Noailles qui les avaient tous fort cultivés.
Le duc de Noailles ne pouvait avoir un chancelier plus à son point. Il se
persuada de plus qu'il gouvernerait cet esprit doux, incertain, qui se
trouverait comme un aveugle au milieu du bruit et des cabales, et qui se
sentirait heureux qu'un guide tel que le duc de Noailles voulût le conduire.
Plein de cette idée qui ne le trompa point, il alla trouver M. le duc
d'Orléans comme il sortait de son lit, et venait se mettre sur sa chaise
percée, l'estomac fort indigeste, et sa tête fort étourdie du sommeil et du
souper de la veille, comme il était tous les matins en se levant, et du temps
encore après. Le duc de Noailles fit sortir le peu de valets qui se trouvèrent
là, apprit à M. le duc d'Orléans la mort du chancelier, et dans l'instant
bombarda la charge pour d'Aguesseau. Tout de suite il le manda au
Palais-Royal, où il se tint jusqu'à son arrivée pour plus grande précaution.
Dans cet intervalle, Larochepot, Vaubourg et Trudaine, conseillers d'État, le
premier gendre, les deux autres beaux-frères de Voysin, vinrent rapporter les
sceaux au régent, qui mit la cassette sur sa table et les congédia avec un
compliment. Le messager qui avait été dépêché à d'Aguesseau ne le trouvant
point chez lui, le fut chercher à sa paroisse. Il vint sur-le-champ au
Palais-Royal comme M. le duc d'Orléans venait d'achever de s'habiller, qui
avait demandé son carrosse. D'Aguesseau trouva le duc de Noailles avec M. le
duc d'Orléans dans son cabinet, qui, avec les compliments flatteurs dont on
accompagne toujours de pareilles grâces, lui déclara celle qu'il lui faisait.
Fort peu après, il sortit de son cabinet, et prenant d'Aguesseau par le bras,
il dit à la compagnie qu'ils voyaient en lui un nouveau et très digne
chancelier, et tout de suite, faisant porter la cassette des sceaux devant
lui, il alla monter en carrosse avec la cassette et le chancelier. Il le mena
aux Tuileries, en fit l'éloge au roi, puis lui présenta la cassette des sceaux
sur laquelle le roi mit la main pour la remettre à d'Aguesseau, tandis que M.
le duc d'Orléans la tenait.

D'Aguesseau l'ayant reçue de la sorte fut modeste à l'affluence des
compliments ; il s'y déroba le plus tôt qu'il put, et s'en alla chez lui avec
la précieuse cassette, où tout était plein de parents et d'amis en émoi du
message de M. le duc d'Orléans, qui, dans l'occurrence de la vacance, avait
fait grand bruit à Saint-André des Arcs et dans tous les quartiers voisins.
D'Aguesseau, dans sa surprise, ne vit qu'un étang, et ne se remit que dans son
carrosse en allant chez lui seul avec les sceaux. Après les premières bordées
qu'il fallut essuyer en y arrivant, il monta chez son frère, espèce de
philosophe voluptueux, de beaucoup d'esprit et de savoir, mais tout des plus
singuliers. Il le trouva fumant devant son feu en robe de chambre. « Mon
frère, lui dit-il en entrant, je viens vous dire que je suis chancelier. »
L'autre se tournant : « Chancelier, dit-il ; qu'avez-vous fait de l'autre ? — Il
est mort subitement cette nuit. — Oh bien ! mon frère, j'en suis bien aise ;
j'aime mieux que vous le soyez que moi. » C'est tout le compliment qu'il en
eut. Le duc de Noailles en reçut de beaucoup de gens. Il était visible qu'il
avait fait le chancelier, et il était bien aise que personne n'en doutât.
J'appris cette nouvelle de bonne heure dans la matinée.

J'allai l'après-dînée au Palais-Royal ; M. le duc d'Orléans n'était pas remonté
de chez M^me^ la duchesse d'Orléans ; j'y descendis par les cabinets. Je le
trouvai au chevet de son lit où elle était pour quelque migraine. Il me parla
tout aussitôt de la nouvelle du jour. Comme la chose était faite, je suivis ma
maxime de n'y rien opposer. Je lui dis qu'il ne pouvait choisir pour cette
grande place de magistrat plus savant, plus lumineux, plus intègre, ni dont
l'élévation dût être plus approuvée. J'ajoutai seulement que son âge fâcherait
beaucoup de gens qui par le leur n'auraient plus d'espérance, et que je
souhaitais que d'Aguesseau oubliât qu'il avait passé sa vie jusqu'alors dans
le parlement, et tout ce dont il s'y était imbu, pour ne se souvenir que des
devoirs de son office et de sa reconnaissance. L'engouement où la flatterie
des applaudissements à ce choix l'avaient mis l'empêcha de sentir le poids de
cette parole dont il eut lieu de se souvenir depuis. Dans cet enthousiasme il
me demanda avec une sorte d'inquiétude comment j'étais avec lui. J'avais dès
le matin pris mon parti dans la seule vue du bien des affaires. Je répondis
qu'il pouvait se souvenir qu'avant la mort du roi, je lui avais proposé, et
souvent pressé de chasser Voysin quand il serait le maître, et de donner les
sceaux au bonhomme d'Aguesseau ; que le plaidoyer de son fils dans notre procès
de préséance contre M. de Luxembourg lui avait acquis mon coeur et mon estime ;
que sans commerce par la différence de notre genre de vie, et celle de nôtre
demeure, ces mêmes sentiments étaient demeurés en moi ; qu'il était vrai qu'ils
s'étaient changés en froideur très marquée depuis l'affaire du bonnet, et ce
qui s'était passé à l'égard du parlement ; mais que dans l'espérance que
d'Aguesseau deviendrait en tout chancelier de France, et qu'il se
dépouillerait de ses premiers préjugés, je vivrais avec lui sur ce pied-là
pour le bien des affaires, et que, dès ce même jour ; j'irais lui faire mes
compliments. Je l'exécutai en effet ; dont M. le duc d'Orléans me parut fort
soulagé et fort aise, et le nouveau chancelier infiniment touché. Sa charge de
procureur général fut en même temps donnée à Joly de Fleury, premier avocat
général, et le duc de Noailles, qui ne négligeait pas les moindres choses, se
fit donner l'administration des biens de la maison de Saint-Cyr comme une
chose de convenance qu'avait le chancelier Voysin, et prit pour s'en mêler
directement sous lui d'Ormesson, maître des requêtes alors, frère de la
nouvelle chancelière.

Un chancelier doit être un personnage, et dans une régence il ne se peut qu'il
n'en soit un. Celui-là l'a été si longtemps, puisqu'il vit encore, et a été si
battu de la fortune dans cette grande place qui semblerait en être le port et
l'asile, que tant de raisons m'engagent à passer sur la règle que je me suis
faite de ne m'étendre point sur ceux qui sont encore au monde dans le temps
que j'écris.

Il naquit le 26 novembre 1668 ; avocat général, 12 janvier 1691, à vingt-deux
ans et demi ; procureur général, 19 novembre 1700 à trente-deux ans ; chancelier
et garde des sceaux de France, 2 février 1717, à quarante-six ans. Le père de
son père était maître des comptes, il est bon de n'aller pas plus loin. Ce
maître des comptes maria pourtant sa fille au père de MM. d'Armentières et de
Conflans, tous deux gendres de M^me^ de Jussac dont j'ai parlé ailleurs et du
bailli de Conflans, avec la petite terre de Puyseux qu'ils en ont encore, et
les soeurs du chancelier ont été mariées, longtemps avant qu'il le fût, la
cadette à M. Le Guerchois, mort conseiller d'État sans enfants, l'autre à M.
de Tavannes, père et mère de M. de Tavannes, lieutenant général et commandant
en Bourgogne et chevalier de l'ordre, et de l'archevêque de Rouen, grand
aumônier de la reine, ci-devant évêque-comte de Châlons, dont par brevet il a
conservé le rang.

D'Aguesseau, de taille médiocre, fut gros, avec un visage fort plein et
agréable, jusqu'à ses dernières disgrâces, et toujours avec une physionomie
sage et spirituelle, un oeil pourtant bien plus petit que l'autre. Il est
remarquable qu'il n'a jamais eu voix délibérative avant d'être chancelier, et
qu'on se piquait volontiers au parlement de ne pas suivre ses conclusions, par
une jalousie de l'éclat de la réputation qu'il avait acquise, qui prévalait à
l'estime et à l'amitié. Beaucoup d'esprit, d'application, de pénétration, de
savoir en tout genre, de gravité et de magistrature, d'équité, de piété et
d'innocence de moeurs, firent le fonds de son caractère., On peut dire que
c'était un bel esprit et un homme incorruptible, si on en excepte l'affaire
des Bouillon, qui a été racontée ; avec cela doux, bon, humain, d'un accès
facile et agréable, et dans le particulier de la gaieté et de la plaisanterie
salée, mais sans jamais blesser personne ; extrêmement sobre, poli sans
orgueil, et noble sans la moindre avarice, naturellement paresseux, dont il
lui était resté de la lenteur. Qui ne croirait qu'un magistrat orné de tant de
vertus et de talents, dont la mémoire, la vaste lecture, l'éloquence à parler
et à écrire, la justesse jusque dans les moindres expressions des
conversations les plus communes, avec les grâces de la facilité, n'eût été le
plus grand chancelier qu'on eût vu depuis plusieurs siècles ? Il est vrai qu'il
aurait été un premier président sublime, il ne l'est pas moins que, devenu
chancelier, il fit regretter jusqu'aux d'Aligre et aux Boucherat. Ce paradoxe
est difficile à comprendre, il se voit pourtant à l'oeil depuis trente ans
qu'il est chancelier, et avec tant d'évidence que je pourrais m'en tenir là ;
mais un fait si étrange mérite d'être développé. Un si heureux assemblage
était gâté par divers endroits qui étaient demeurés cachés dans sa première
vie, et qui éclatèrent tout à la fois sitôt qu'il fut parvenu à la seconde. La
longue et unique nourriture qu'il avait prise dans le sein du parlement
l'avait pétri de ses maximes et de toutes ses prétentions, jusqu'à le regarder
avec plus d'amour, de respect et de vénération que les Anglais n'en ont pour
leurs parlements ; qui n'ont de commun que le nom avec les nôtres ; et je ne
dirai pas trop quand j'avancerai qu'il ne regardait pas autrement tout ce qui
émanait de cette compagnie, qu'un fidèle bien instruit de sa religion regarde
les décisions sur la foi des conciles oecuméniques. De cette sorte de culte
naissaient trois extrêmes défauts qui se rencontraient très fréquemment : le
premier, qui était toujours, pour le parlement, quoi qu'il pût entreprendre
contre l'autorité royale, ou d'ailleurs au delà de la sienne, tandis que son
office, qui le rendait le supérieur et le modérateur des parlements et la
bouche du roi à leur égard, l'obligeait à les contenir quand il passait leurs
bornes, surtout à leur imposer avec fermeté, quand ils attentaient à
l'autorité du roi. Son équité et ses lumières lui montraient bien l'égarement
du parlement à chaque fois qu'il s'y jetait, mais de le réprimer était plus
fort que lui. Sa mollesse, secondée de cette sorte de culte dont il
l'honorait, était peinée, affligée de le voir en faute ; mais de laisser voir
qu'il y fût tombé était un crime à ses yeux, dont il gémissait de voir
souiller les autres, et dont il ne pouvait se souiller lui-même. Il mettait
donc tous ses talents à pallier, à couvrir, à excuser, à donner des
interprétations captieuses à éblouir sur les fautes du parlement, à négocier
avec lui d'une part, avec le régent d'autre, à profiter de sa timidité, de sa
facilité, de sa légèreté pour tout émousser, tout énerver en lui, en sorte
qu'au lieu d'avoir en ce premier magistrat un ferme soutien de l'autorité
royale, et un vrai juge des justices, on en tirait à peine quelque bégaiement
forcé qui affaiblissait encore le peu à quoi il avait pu se résoudre à peine,
et qui donnait courage, force et hauteur au parlement ; et si quelquefois il
s'est expliqué avec lui en d'autres termes, ce n'était qu'après un long
combat, et toujours bien plus faiblement qu'il n'était convenu de le faire.

Un second inconvénient était l'extension de ce culte particulier du parlement
à tout ce qui portait robe, je dis jusqu'à des officiers de bailliages royaux.
Tout homme portant robe devait selon lui imposer le dernier respect, quoi
qu'il fît ; on ne pouvait s'en plaindre qu'avec la dernière circonspection. Les
plaintes n'étaient pas écoutées sans de longues preuves juridiquement
ordonnées ; avec cela même elles étaient rejetées avec grand dommage pour le
plaignant, si grand qu'il fût, si elles n'étaient appuyées de la dernière
évidence ; alors cela lui paraissait bien fâcheux. Il se tournait tout entier à
sauver l'honneur de la robe, comme si la robe en général était déshonorée
parce qu'un fripon en était revêtu pour son argent. Il proposait des
compositions, des accommodements, et si les plaignants étaient d'une certaine
espèce, des désistements pour s'en rapporter à lui ; enfin il avait recours à
des longueurs ruineuses qui pouvaient équivaler à des dénis de justice, et
toujours l'homme de robe en sortait au meilleur marché, et surtout le plus
blanc qu'il pouvait, et le plus légèrement tancé. Dans cet esprit, il ne
comprenait pas comment on pouvait se porter à casser un arrêt du parlement. Il
employait pour l'éviter tous les mêmes manèges, et ce n'était qu'après la plus
belle défense qu'il souffrait que l'affaire fût portée au bureau des
cassations. Ce bureau, composé par lui comme tous les autres du conseil,
n'ignorait pas son extrême répugnance. On peut croire qu'il savait la ménager,
et qu'il fallait des raisons bien claires pour les engager à porter la
cassation au conseil, qui à son tour n'avait pas moins de ménagement que le
bureau. Si malgré tout cela l'évidence l'entraînait, le chancelier, qui ne
pouvait se résoudre à prononcer le blasphème de casser, inventa le premier une
autre formule, et prononçait que *l'arrêt serait comme non avenu*, encore
n'était-ce pas sans quelque péroraison de défense, ou de gémissement ; or, on
voit que cela attaque clairement la justice distributive.

Un autre mal sorti de la même source, c'était un attachement aux formes, et
jusqu'aux plus petites, si littérale, si précise, si servile que toute autre
considération, même de la plus évidente justice, disparaissait à ses yeux
devant la plus petite formalité. Il y était tellement attaché, comme à l'âme
et à la perpétuité des procès qui sont la source de l'autorité et des biens de
la robe, qu'il ne tint pas à lui qu'il ne les introduisit au conseil des
dépêches, où jamais on n'en avait ouï parler, bien loin de s'y arrêter.
L'absurdité était manifeste. Ce conseil n'est établi que pour juger des
différends qui ne peuvent rouler sur des formes, ou des procès qu'il plaît au
roi d'évoquer à sa personne, et qu'il juge lui tout seul, parce que là ceux
qui en sont n'ont que voix consultative. Il faudrait donc que le roi fût
instruit de la forme comme un procureur, ou qu'il jugeât à l'aveugle sur celle
des gens qui la sauraient. Or ces gens-là l'ignorent comme nous l'ignorions
tous, ou l'ont oubliée comme les secrétaires d'État qui y rapportent, ou du
moins qui y opinent quand il y entre un autre rapporteur, et qui n'ont ni le
temps ni la volonté de les rapprendre. Le chancelier fit en deux ou trois
occasions la tentative d'alléguer les formes au conseil des dépêches ; quoique
bien avec lui, je l'interrompis autant de fois, je combattis sa tentative, et
à chaque fois elle demeura inutile avec un grand regret de sa part qu'il
montra fort franchement.

Le long usage du parquet lui avait gâté l'esprit. Il était étendu et lumineux,
et orné d'une grande lecture et d'un profond savoir. L'état du parquet est de
ramasser, d'examiner, de peser et de comparer les raisons des deux et des
différentes parties, car il y en a souvent plusieurs au même procès, et
d'étaler cette espèce de bilan, pour m'exprimer ainsi, avec toutes les grâces
et les fleurs de l'éloquence devant les juges, avec tant d'art et d'exactitude
qu'il ne soit rien oublié d'aucune part, et qu'aucun des nombreux auditeurs ne
puisse augurer de quel avis l'avocat général sera avant qu'il ait commencé à
conclure. Quoique le procureur général, qui ne donne ses conclusions que par
écrit, ne soit pas exposé au même étalage, il est obligé au même examen, à la
même comparaison, au même bilan, dans son cabinet, avant de se déterminer à
conclure. Cette continuelle habitude pendant vingt-quatre années à un esprit
scrupuleux en équité et en formes, fécond en vues, savant en droit, en arrêts,
en différentes coutumes, l'avait formé à une incertitude dont il ne pouvait
sortir, et qui, lorsqu'il n'était point nécessairement pressé par quelque
limite fixe, prolongeait les affaires à l'infini. Il en souffrait le premier ;
c'était pour lui un accouchement que se déterminer ; mais malheur à qui était
dans le cas de l'attendre. S'il était pressé, par exemple, par un conseil de
régence où une affaire se devait juger à jour pris, il flottait errant
jusqu'au moment d'opiner, étant de la meilleure foi jusque-là tantôt d'un
avis, tantôt de ravis contraire, et opinait après, quand son tour arrivait,
comme il lui venait en cet instant. J'en rapporterai en son lieu un exemple
singulier entré mille autres.

Sa lenteur et son irrésolution s'accordaient merveilleusement à ne rien finir.
Un autre défaut y contribuait encore, c'est qu'il était le père des
difficultés. Tant de choses diverses se présentaient à son esprit, qu'elles
l'arrêtaient. Je l'ai dit du duc de Chevreuse, je le répète ici de ce
chancelier ; il coupait un cheveu en quatre. Aussi étaient-ils fort amis. Ce
n'était pas qu'il n'eût l'esprit fort juste, mais la moindre difficulté
l'embarrassait, et il en cherchait partout avec le même soin que d'autres en
mettent à les lever. Ses meilleurs amis, les affaires qu'il affectionnait,
n'en étaient pas plus exempts que les autres, et ce goût des difficultés
devint une plaie pour tout ce qui avait à passer par ses mains. La vieille
duchesse d'Estrées-Vaubrun, qui brillait d'esprit et qui était intimement de
ses amies, fut un jour pressée de lui parler pour quelqu'un. Elle s'en
défendait par la connaissance qu'elle avait de ce terrain si raboteux. « Mais,
madame, lui dit ce client, il est votre ami intime. — Il est vrai,
répondit-elle ; il faut donc vous dire quel est M. le chancelier : c'est un ami
travesti en ennemi. » La définition était fort juste. À tant de défauts
essentiels, qui pourtant ne venaient pour la plupart que de trop de lumières
et de vues, de trop d'habitude du parquet, de la nourriture qu'il avait
uniquement prise dans le parlement, et qui bien [loin] d'attaquer l'honneur et
la probité n'étaient grossis que par la délicatesse de conscience, il s'en
joignit d'autres qui ne venaient que de sa lenteur naturelle et de trop
d'attachement à bien faire il ne pouvait finir à tourner une déclaration, un
règlement, une lettre d'affaires tant soit peu importante. Il les limait et
les retouchait sans cesse. Il était esclave de la plus exacte pureté de
diction, et ne s'apercevait pas que cette servitude le rendait très souvent
obscur, et quelquefois inintelligible. Son goût pour les sciences couronnait
tous ces inconvénients. Il aimait les langues, surtout les savantes, et il se
plaisait infiniment à toutes les parties de la physique et de la mathématique.
Il ne laissait pas encore d'être métaphysicien. Il avait pour toutes ces
sciences beaucoup d'ouverture et de talent ; il aimait à les creuser, et à
faire chez lui à huis clos des exercices sur ces différentes sciences avec ses
enfants et quelques savants obscurs. Ils y prenaient des points de recherches
pour l'exercice suivant, et cette sorte d'étude lui faisait perdre un temps
infini, et désespérait ceux qui avaient affaire à lui, qui allaient dix fois
chez lui sans pouvoir le joindre à travers les fonctions de son office et les
amusements de son goût. C'était précisément pour les sciences qu'il était né.
Il est vrai qu'il eût été un excellent premier président, mais à quoi il eût
été le plus propre, c'eût été d'être uniquement à la tête de toute la
littérature, des Académies, de l'observatoire, du Collège royal, de la
librairie, et c'est où il aurait excellé. Sa lenteur sans incommoder personne,
et ses faciles difficultés n'auraient servi qu'à éclaircir les matières, et
son incertitude, indépendante alors de la conscience, n'eût tendu qu'à la même
fin. Il n'aurait eu affaire qu'à des gens de lettres et point au monde, qu'il
ne connut jamais, et dont, à la politesse près, il n'avait nul usage. Il
serait demeuré éloigné du gouvernement et des matières d'État, où il fut
toujours étranger jusqu'à surprendre par une ineptie si peu compatible avec
tant d'esprit et de lumières.

En voilà beaucoup, mais encore un coup de pinceau. Le duc de Grammont l'aîné,
qui avait beaucoup d'esprit, m'a conté que se trouvant un matin dans le
cabinet du roi à Versailles, tandis que le roi était à la messe, et
tête-à-tête avec le chancelier, [il] lui demanda dans la conversation si
depuis qu'il était chancelier, avec le grand usage qu'il avait des chicanes et
de la longueur des procès, il n'avait jamais pensé à faire un règlement
là-dessus qui les abrégeât et en arrêtât les friponneries. Le chancelier lui
répondit qu'il y avait si bien pensé qu'il avait commencé à en jeter un
règlement sur le papier, mais qu'en avançant il avait réfléchi au grand nombre
d'avocats, de procureurs, d'huissiers que ce règlement ruinerait, et que la
compassion qu'il en avait eue lui avait fait tomber la plume de la main. Par
la même raison il ne faudrait ni prévôts ni archers qui arrêtent les voleurs,
et qui les mettent en chemin certain du supplice, dont par cette raison la
compassion était encore plus grande. En deux mots, c'est que la durée et le
nombre des procès fait toute la richesse et l'autorité de la robe, et que par
conséquent il les faut laisser pulluler et s'éterniser. Voilà un long article ;
mais je l'ai cru d'autant plus curieux qu'il fait mieux connaître comment un
homme de tant de droiture, de talents et de réputation, est peu à peu parvenu,
par être sorti de son centre, à rendre sa droiture équivoque, ses talents
pires qu'inutiles, à perdre toute sa réputation, et à devenir le jouet de la
fortune.
