# CHAPITRE II.

1716

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Bataille de Salankemen gagnée sur les Turcs par le prince Eugène.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites encore interdits.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Évreux entre singulièrement au conseil de guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Coigny, mal avec le régent, se bat avec le duc de Mortemart ; refusé d'entrer au conseil de guerre, veut tout quitter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je le raccommode.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il entre au conseil de guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il ne l'oublie jamais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les princes du sang présentent une requête au roi contre le nom, le rang et les honneurs de princes du sang, et l'habilité de succéder à la couronne, donnée par le feu roi à ses bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les pairs présentent une requête au roi pour la réduction des bâtards au rang, honneurs et ancienneté de leurs pairies parmi les autres pairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bout de l'an du roi à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Berwick établit son fils aîné en Espagne, qui y épouse la soeur du duc de Veragua et prend le nom de duc de Liria.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valentinois de nouveau enregistré au parlement, lequel se réserve des remontrances en enregistrant un nouvel édit pour la chambre de justice, et refuse une seconde fois les deux charges des bâtiments et des postes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du duc de Brancas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de son fils et de sa belle-fille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ils désirent de nouvelles lettres de duché-pairie à faire enregistrer au parlement de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État de leur dignité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brancas trompé par Canillac, à qui il s'était adressé, s'en venge en bons mots et a recours à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Condition dont Villars me donne toute assurance, sa foi et sa parole sous laquelle je m'engage à le servir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'y réussis avec peine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Longtemps après, il me manque infâmement de parole et en jouit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement enregistre enfin l'édit de création des charges de surintendant des bâtiments et de grand maître des postes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les princes du sang et bâtards n'assistent point à la réception du duc de Villars-Brancas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Brancas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la princesse de Chimay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Pomponne chancelier de l'ordre par démission de Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrivée des galions richement chargés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Laffiteau ; quel était ce jésuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils unique de Chamarande, et du comte de Beuvron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Lussan et de l'abbé Servien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Manneville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Angennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse d'Olonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc de Chartres, malade de la petite vérole, cause un dégoût de ma façon au duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Te Deum au pillage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du maréchal de Montrevel, de peur d'une salière renversée sur lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince de Fürstemberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince de Robecque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régiment des gardes wallonnes donné au marquis de Risbourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La duchesse d'Albe épouse le duc de Solferino.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La guerre s'était enfin déclarée entre les deux empires. Les deux armées se
trouvèrent fort proches au commencement d'août. Le prince Eugène, qui
commandait l'impériale, détacha le 4 le comte Palfi avec le comte Brenner,
pour aller reconnaître les Turcs avec deux mille chevaux. Les Turcs en avaient
fait un autre qui les rencontra. L'action fut vive. Brenner fut pris, à qui en
arrivant le grand-vizir fit inhumainement couper la tête devant sa tente, où
on la trouva encore avec le corps auprès le lendemain 5. Ce même jour les deux
armées s'ébranlèrent l'une contre l'autre. La bataille dura sept heures avec
beaucoup d'opiniâtreté. Enfin les Turcs furent battus et mis en fuite,
perdirent près de trente mille hommes, toute leur artillerie, leurs tentes et
leurs bagages. La victoire du prince Eugène fut complète, à qui il n'en coûta
que quatre ou cinq mille hommes. Cette bataille fut donnée près de
Salankemen^[Cette bataille est ordinairement désignée sous le nom de bataille
de Peterwaradin. Elle fut gagnée par le prince Eugène, le 5 août 1716. Il y
avait eu, en 1691, comme le rappelle Saint-Simon, une victoire remportée sur
les Turcs à Salankemen (Esclavonie) par le prince Louis de Bade.], où le
prince Louis de Bade en avait gagné une.

La guerre de la constitution n'était pas moins animée du côté des agresseurs,
c'est-à-dire de ceux qui voulaient la faire recevoir à leur mot, ni plus
honnêtement menée que le traitement fait par le grand vizir à un prisonnier de
guerre fort distingué, qu'on vient de voir. Les jésuites continuaient à
intriguer, à écrire, à parler plus violemment que jamais, en sorte que le
cardinal de Noailles, qui avait laissé les pouvoirs à un petit nombre d'entre
eux lorsqu'il les ôta au gros, se trouva à bout de ménagements avec eux, et
interdit la totalité, excepté les PP. Gaillard, entraîné malgré lui par sa
compagnie, La Rue, Lignières et du Trévoux, confesseurs de la reine
d'Angleterre, de Madame et de M. le duc d'Orléans. Ce dernier n'avait pas
grand besoin de cette grâce pour l'usage qu'il avait à en faire. Lignières fut
depuis confesseur du roi, mais sans feuille ni crédit ; La Rue, qui l'avait été
de M^me^ la Dauphine, ne l'était plus que de quelques personnes distinguées, à
qui et pour elles seulement, le cardinal de Noailles voulut bien ne le pas
refuser.

Le comte d'Évreux, colonel général de la cavalerie, mourait d'envie de se
servir de ce temps facile pour reprendre l'autorité de sa charge, que le comte
d'Auvergne, son oncle, n'avait jamais eue, ni lui non plus. Il ne se mêlait en
aucune sorte de la cavalerie ; tout se faisait dans le conseil de guerre, où
MM&#8203;. de Lévi et de Joffreville en avaient le département. Dépouiller le conseil
de guerre de cette partie était chose impossible ; y entrer, qui lui aurait
cédé ? Cet embarras le retint longtemps dans l'inaction. À la fin le désir de
prendre l'autorité sur la cavalerie, et par là d'aller plus loin, lui parut
mériter quelque sacrifice, mais toujours conservant un coin de précieuse
chimère. Il demanda au régent la dernière place fixe au conseil de guerre, qui
que ce soit qui y pût entrer, de n'avoir ni le nom ni les appointements de
conseiller de ce conseil, et d'y être seulement chargé du département de la
cavalerie, au lieu de ceux qui l'avaient, à condition d'y rapporter tout, et
de faire comme eux faisaient sur la cavalerie à l'égard du conseil. Il sentait
que par là il acquerrait connaissance de la cavalerie, du crédit sur elle, et
de la considération, qui s'augmenterait toujours par l'exercice, et qu'avec
cette possession subalterne au conseil de guerre, il serait difficile qu'elle
ne lui revînt pas entière et indépendante, si ce conseil venait à cesser, et
la forme du gouvernement à changer, comme l'un et l'autre arriva en effet ; et
par cette dernière place fixe, sans titre ni appointement de conseiller, il
comptait ôter toute difficulté, faire porter cette place sur sa charge, et
mettre sa princerie à couvert. Ce projet lui réussit ; le régent le trouva bon,
et le comte d'Évreux entra ainsi au conseil de guerre, et y demeura sus ce
pied-là tant que ce conseil dura.

Coigny, colonel général des dragons, qui était bien éloigné des raisons qui
avaient si longtemps combattu le comte d'Évreux en lui-même sur le conseil de
guerre, avait tenté tout ce qu'il avait pu pour y entrer depuis qu'il était
formé. Il était ancien lieutenant général. Nulle difficulté d'aucune sorte. Il
était mal sur les papiers du régent, en cela plus malheureux que ceux qui le
méritaient le plus. Il s'était insinué assez avant par la chasse avec M. le
comte de Toulouse, du temps du roi ; il avait été depuis de tous ses voyages de
Rambouillet. La querelle des princes du sang et des bâtards excita des propos.
Le duc de Mortemart, peu d'accord avec lui-même, en tint de forts contre les
bâtards, en présence de Coigny. Celui-ci, qui y sentit le comte de Toulouse
mêlé et désigné comme le duc du Maine, voulut faire entendre au duc de
Mortemart que ses discours ne convenaient pas à sa proximité avec eux. Cela
fut mal reçu, ils se querellèrent, et pour le faire court ils se battirent. Je
ne sais qui l'emporta ; mais le duc n'eut rien, et Coigny en emporta une marque
très visible sur le visage qui lui est demeurée toute sa vie, et dont on ne
lui fait pas plaisir de lui parler. L'affaire fut étouffée avec grand soin
pour sa cause, et Coigny fut quelque temps sans paraître pour se laisser
guérir. Tout cela avait persuadé le régent, et confirmé depuis, que Coigny
était tout aux bâtards, et au duc du Maine autant qu'au comte de Toulouse. Ses
refus réitérés résolurent Coigny à vendre sa charge qui faisait toute son
existence et toutes ses espérances qu'il voyait évanouies ; il en traita. Ses
amis qui par là le voyaient tomber dans un puits en retardèrent la conclusion,
sa femme surtout qui avait beaucoup de sens, de raison, de modestie, et qui
vivait fort retirée, et toute sa vie d'une grande vertu, quoiqu'elle eût été
belle, et toujours dans une solide piété. L'entrée du comte d'Évreux dans le
conseil de guerre lui fit perdre toute patience. Il voulut finir son marché,
et s'en aller pour toujours en Normandie, où il avait beaucoup de biens. À ce
coup, personne ne put le retenir. C'était un homme au désespoir qui se voyait
perdu auprès du régent sans ressource, et sans avoir pu deviner pourquoi.

En cette extrémité je ne sais qui avisa sa femme de me venir trouver. Jamais
je ne l'avais vue, ni M^me^ de Saint-Simon non plus ; Coigny et moi n'avions
jamais mené la même vie ; je ne le connaissais point du tout, et ne le
rencontrais presque jamais. M^me^ de Coigny était soeur du Bordage que nous ne
voyions jamais non plus ; leur mère était Goyon-Matignon d'une autre branche
que les Matignon, fille du marquis de La Moussaye et d'une soeur de M. de
Turenne, tellement qu'elle était cousine issue de germaine de M^me^ de
Saint-Simon, petites-filles des deux soeurs. Elle s'en vint franchement un
matin toute seule chez moi réclamer parenté, secours, et me conter rondement
le désespoir de son mari, et le sien, de lui voir se couper la gorge
résolument sans que rien l'en pût empêcher, s'il ne parvenait à entrer au
conseil de guerre, et à fondre les glaces de M. le duc d'Orléans à son égard,
qu'il ne savait pas avoir jamais méritées. Sa franchise, sa confiance, sa
situation me touchèrent. Je savais d'où le mal venait ; mais comme je ne m'y
intéressais ni en bien ni en mal, je n'en avais tenu nul compte. Je convins
avec elle qu'avant tout il fallait arrêter la vente de la charge, et me donner
après le temps de faire ce que je pourrais. Je la priai de m'envoyer son mari,
et je la renvoyai toute consolée de se flatter d'une ressource, sans néanmoins
m'être fait fort de rien. Dès le lendemain je vis arriver Coigny dans un état
de désespoir, qu'il ne me cacha point, d'un homme qui voit perdus tous les
travaux de sa vie pour soi et pour sa famille, et qui se va enterrer tout
vivant. Je lui dis ce que je pus pour le remettre un peu ; je ne laissai pas de
le promener assez sans faire semblant de rien, pour découvrir en quel état il
était avec M. du Maine, et je trouvai qu'il n'y avait rien du tout. Je lui dis
que présentement je ne lui répondais de rien, parce que j'ignorais, comme il
était vrai, jusqu'à quel point était pour lui l'éloignement de M. le duc
d'Orléans ; que je lui demandais quinze jours pour me tourner, et voir à
traiter ce qui le regardait avec Son Altesse Royale ; que je lui promettais de
faire tout de mon mieux pour le raccommoder, et pour le faire entrer au
conseil de guerre, mais sous une condition, sans laquelle je ne pouvais me
mêler de lui, qui était sa parole d'honneur de surseoir le marché de sa charge
pendant ces quinze jours, et qu'après nous verrions, et qu'au cas qu'il entrât
au conseil de guerre, il romprait le marché et ne s'en déferait point. Il me
le promit. Je le priai de ne se point donner la peine de revenir chez moi, ni
de se donner aucun autre mouvement, et d'attendre pendant ces quinze jours
qu'il eût de mes nouvelles. Je le renvoyai un peu calmé.

Je n'eus pas besoin de tant de temps. Je parlai au régent ; je le détrompai sur
la liaison de M. du Maine ; je lui fis honte de grêler sur le persil, tandis
qu'il comblait de faveurs tant de grands coupables à son égard, dont il ne
faisait que des ingrats, et de désespérer un ancien lieutenant général
distingué dans son métier, estimé dans le monde, qu'il s'acquerrait sûrement
en ne l'excluant pas d'un agrément où le portait sa charge et l'exemple du
comte d'Évreux tout récent. J'obtins donc tout ce que je m'étais proposé, dans
les premiers huit jours des quinze que j'avais demandés. J'envoyai prier
Coigny de passer chez moi. Il vint aussitôt : Je lui dis ce que j'avais fait ;
que les préventions étaient tombées ; qu'il s'en apercevrait dans le courant ;
que j'avais permission de lui dire que rentrée au conseil de guerre lui était
accordée ; qu'il pouvait en aller sur ma parole remercier le régent ; mais sans
entrer en autre discours, parce que n'y ayant rien eu de marqué, il n'y avait
ni justification ni explication à faire. Il est difficile de voir un homme
plus aise qu'il fut. Il me dit que je le faisais passer de la mort à la vie.
Il alla au Palais-Royal, où il fut bien reçu, et entra deux jours après au
conseil de guerre, où il eut le détail dès dragons. Sa femme me vint remercier
l'après-dînée. Je leur dois la justice qu'ils ne l'ont jamais oublié en aucun
temps, et qu'ils vivent encore aujourd'hui avec moi avec toutes les
recherches, les attentions et l'amitié possible, et la plus déclarée, sans
aucun des ménagements que les changements des temps et des choses ont
produits, et qui en ont tant changé d'autres. Il est vrai que ce que je fis
alors le remit à flot, conserva sa charge, et de l'un à l'autre a conduit lui
et son fils à la fortune qu'ils ont faite, et qui n'est peut-être pas au bout ;
mais leur reconnaissance n'en est pas moins estimable et rare.

Enfin la querelle des princes du sang et des bâtards éclata après avoir été
longtemps couvée, aigrie, suspendue, par une requête signée de M. le Duc, M.
le comte de Charolais, et M. le prince de Conti, contre M. du Maine et M. le
comte de Toulouse, que M. le Duc présenta à M. le duc d'Orléans, adressée au
roi, le 22 août, et que le 29 du même mois M. le duc d'Orléans donna en
communication au duc du Maine, au sortir du conseil de régence de
l'après-dînée, pour y répondre. Davisard, fort attaché à lui, avocat général
au parlement de Toulouse, fut celui qui y répondit, et qui fit toutes les
autres pièces que les deux frères produisirent ou publièrent dans le cours de
ce fameux procès, dont le curieux recueil est entre les mains de tout le
monde, ainsi que l'autre recueil de tout ce que les princes du sang y
produisirent ou publièrent. Je ne chargerai donc point ces Mémoires des
raisons des uns ni des autres, si tant est qu'à l'égard des bâtards on puisse
appeler raisons des usurpations sans nombre, toutes plus monstrueuses les unes
que les autres, et qui renversent l'ordre du royaume et toutes les lois
divines et humaines. Je ne suivrai même le cours de ce procès que sur les
événements importants, et j'en abandonnerai un inutile et ennuyeux détail. Je
me renfermerai là-dessus aux démarches que les ducs ne purent se refuser en
cette occasion, et à la part que j'ai pu y prendre.

Les princes du sang attaquant les bâtards dans l'usurpation de leur qualité de
princes du sang et de succession à la couronne, les pairs tombaient
nécessairement dans le cas de disputer à ces mêmes bâtards l'usurpation du
rang au-dessus d'eux. Ils avaient résolu de présenter leur requête en même
temps que les princes du sang présenteraient la leur. Je ne l'avais pas laissé
ignorer, comme on l'a vu, à M. du Maine ni à M^me^ la duchesse d'Orléans, dès le
règne du feu roi et depuis il ne fut donc plus question que de l'exécuter. On
s'assembla ; on la résolut ; on la dressa ; tous signèrent, hors cinq ou six
absents, le duc de Rohan, toujours étrange en tout, et d'Antin qui nous pria
de le dispenser de se trouver à ces assemblées. La dernière ne fut que pour
signer, et députer sur-le-champ quatre pairs pour la porter au régent. MM. de
Laon, de Sully, de La Force et de Villeroy en furent chargés. Je refusai
opiniâtrement d'en être, par considération pour M^me^ la duchesse d'Orléans. En
même temps que nous sortîmes de chez M. de Laon, où en l'absence de M. de
Reims nous nous étions assemblés, les quatre députés allèrent présenter au
régent notre requête au roi, et en même temps j'allai chez M^me^ la duchesse
d'Orléans Je lui dis que je ne voulais pas qu'elle apprît par M. le duc
d'Orléans, moins encore par le public, la démarche que nous faisions au moment
que je lui parlais ; que je la suppliais de se souvenir que nous avions attendu
à l'extrémité à la faire ; de ne point oublier ce que je lui avais dit
là-dessus du vivant du roi, et répété depuis sa mort plus d'une fois, et à M.
le duc du Maine, même à M^me^ du Maine, la seule fois que je l'avais vue,
lorsque M. du Maine m'y mena, rue Saint-Avoye, dans la maison d'emprunt du
premier président où ils logeaient au retour du roi de Vincennes à Paris, et
depuis encore à M. le comte de Toulouse. M^me^ la duchesse d'Orléans me parut
étonnée, néanmoins reçut bien mon compliment, avoua se souvenir très bien de
tout ce que je lui alléguais, et n'osant trop s'émouvoir contre nous en ma
présence, se lâcha contre les princes du sang. Je n'étais pas là pour la
contredire, moins encore pour approuver sa déclamation ; je pris le parti du
silence. Après qu'elle se fut exhalée, nous ne laissâmes pas de causer d'autre
chose à l'ordinaire ; il lui vint du monde, j'en pris occasion de me retirer.

Les députés à M. le duc d'Orléans nous rapportèrent qu'ils en avaient été fort
bien reçus. Je ne sais plus qui de nous se chargea de rendre compte à M. le
Duc de ce que nous venions de faire, qui en parut fort aise. Nous ne fîmes
là-dessus aucune civilité aux bâtards ; mais comme mon rang me plaçait
nécessairement en tous les conseils auprès du comte de Toulouse, avec qui
j'étais là et chez M^me^ la duchesse d'Orléans fort librement, où je le
rencontrais souvent, je lui en fis, en entrant au premier conseil, une
civilité personnelle qu'il reçut honnêtement. Je n'en fis aucune au duc du
Maine, qui néanmoins me salua fort civilement à son ordinaire, et moi lui,
sans nous approcher. Pour M. le duc d'Orléans, je lui parlai fortement, tant
sur les princes du sang que sur les pairs contre les bâtards. Je lui
ramenteus^[Rappelai.] tout ce que lui-même m'avait dit du temps du feu roi sur
leurs différentes apothéoses, à mesure que le feu roi les avait déifiés par
degrés, et je ne lui laissai pas oublier les horreurs inventées, et sans cesse
répandues et renouvelées, contre lui par le duc du Maine, où il avait fait
entrer M^me^ de Maintenon, et par elle en avait persuadé le roi et tout ce qu'il
avait pu à la cour, à Paris, dans les provinces, et jusque dans les pays
étrangers. La bénignité, pour ne pas dire l'incurie et l'insensibilité de M.
le duc d'Orléans, était inébranlable ; mais il ne put disconvenir que nous
n'eussions raison d'avoir fait notre requête, et de la lui avoir présentée.
Les princes du sang y applaudirent fort ; les bâtards n'en sonnèrent mot. M^me^
la duchesse du Maine ne put se contenir comme eux, mais elle n'osa pourtant se
laisser [aller] au delà des plaintes emportées pour une autre, mesurées pour
elle. Nous la laissâmes dire sans lui faire la moindre honnêteté là-dessus. La
vérité est que, après ce qui s'était passé, nous n'en devions aucune à M. ni à
M^me^ du Maine.

Je fus surpris de la façon dont le maréchal de Villeroy se comporta dans cette
affaire avec tout ce dont il se piquait pour le feu roi, qui ne l'avait mis
auprès de son successeur qu'en faveur des bâtards, et avec toutes ses liaisons
avec le duc du Maine. Il fût un des plus ardents pour cette requête, et ne
faiblit point dans toute la suite à cet égard. Je ne dissimulerai pas qu'elle
me fit peut-être commettre une simonie. Quelques-uns de nous craignaient de
signer la requête contre les bâtards, et Rochebonne, évêque-comte de Noyon,
plus que pas un. Il me l'avoua, et passa jusqu'à me dire qu'il ne la signerait
point. Il était pauvre, jeune, aimait à dépenser ; je le pris par ce faible. Je
lui promis de faire l'impossible, s'il la signait, pour lui obtenir une grosse
abbaye. Il fut combattu ; à la fin il signa, mais sur cette parole Il sut bien
m'en sommer depuis ; je la lui tins. Il eut l'abbaye de Saint-Riquier, que
j'arrachai du régent à là sueur de mon front. Il me disait qu'on se moquerait
de lui de donner un si gros morceau à un homme comme M. de Noyon. Je me gardai
bien de lui faire confidence de notre marché ; mais j'y mis tout mon crédit, et
jamais je n'eus tant de peine. J'en fus récompensé par la satisfaction de
m'acquitter, et par la joie de M. de Noyon, qui n'osait espérer une si forte
abbaye, et de tous points si fort à sa bienséance.

On fit, le 1er septembre, le bout de l'an du feu roi à l'ordinaire, mais à
petite et courte cérémonie. Il n'y eut de révérences que celles des hérauts.
Les princes du deuil furent M. le duc d'Orléans, M. le Duc et M. le comte de
Charolais ; le duc du Maine, ses deux fils et le comte de Toulouse y
assistèrent, et presque personne. Les compagnies y étaient. Moins de deux
heures finirent tout à Saint-Denis.

Le duc de Berwick, dont on a expliqué en son temps l'érection d'un
duché-pairie avec des clauses si singulières, par l'espérance qu'il avait du
rétablissement de ses établissements en Angleterre, et d'en revêtir le comte
de Tinrnouth son fils aîné, unique de son premier mariage, vit enfin qu'il n'y
avait plus à se flatter de ce côté-là. Il prit le parti de l'établir en
Espagne, de lui céder sa grandesse suivant le privilège insolite que le roi
d'Espagne lui en avait accordé en le faisant grand, comme il a été remarqué
alors, et de l'établir pour toujours en Espagne, où il fut gentilhomme de la
chambre, prit le nom de duc de Liria, et possession des terres que le roi
d'Espagne avait données à son père dans le royaume de Valence, qu'il lui céda,
et il le maria à la soeur unique du duc de Veragua, lequel était fort riche,
sans enfants ni volonté de se marier.

On a vu, en son temps, l'engagement pris et déclaré par le roi d'accorder au
fils unique de Matignon une érection nouvelle de Valentinois en duché-pairie,
en épousant la fille aînée de M. de Monaco, qui n'avait point de garçons, les
singulières clauses qui y furent obtenues, et ce qui causa une grâce qui
n'avait point d'exemple. Le peu que le roi vécut depuis ne permit pas aux deux
familles de la consommer, par tous les ajustements d'intérêts qu'il fallut
faire ; mais comme la grâce était publique, dès que les deux familles furent en
état de faire le mariage les lettres d'érection furent expédiées, en décembre
1715. Le nouveau duc s'alla marier à Monaco, et quand il en revint, il trouva
les princes du sang et les bâtards aux prises sur le traversement du parquet
prétendu par les derniers, tellement que, pour éviter des inconvénients
personnels, M. le duc d'Orléans suspendit l'enregistrement de Valentinois, où
les uns et les autres vivaient résolu de se trouver. La querelle grossit ;
comme on vient de le rapporter, par la requête des princes du sang pour
dépouiller les bâtards de bien d'autres choses ; ainsi, il ne fut plus question
de se trouver au parlement, et M. de Valentinois finit son affaire ; mais les
autres pairs s'y trouvèrent. Dans cette séance, il y eut deux événements : le
premier fut l'enregistrement d'un nouvel édit pour la chambre de justice ; mais
le parlement, qui prétendit ne l'avoir pas examiné, se réserva d'y pourvoir
par des remontrances. L'autre fut le refus réitéré de l'édit de création des
charges de surintendant des bâtiments, et de surintendant des postes. Le duc
de Noailles y fit l'orateur, pour plaire au régent et montrer en public sa
belle éloquence. Elle échoua, et les voix contraires se trouvèrent plus
nombreuses qu'elles n'avaient été au premier refus.

L'exécution de cette grâce, jusqu'alors diversement suspendue par différentes
raisons étrangères à la grâce même, avait donné lieu depuis longtemps à des
désirs. Le duc de Brancas, tout frivole qu'il était, en devint susceptible, et
son fils aussi peu solide que lui. Le père était un homme léger, sans
méchanceté, sans bonté, sans affection et sans haine, sans suite et sans but
que celui d'attraper de l'argent, pourvu que ce fût sans grand'peine, de le
dépenser promptement et de se divertir. À qui n'avait que faire à lui, et à
qui n'y prenait point de part, aimable, amusant, plaisant, divertissant, avec
des saillies pleines d'esprit, d'une imagination ravissante, quelquefois
folle, qui ne se refusait rien, qui parlait bien et de source, avec un air
naturel, souvent un naïf inimitable. Il se faisait justice à lui-même pour se
donner liberté entière de la faire aux autres, mais sans ambition et sans
jalousie. Une débauche outrée et vilaine l'avait séparé de presque tous les
honnêtes gens, et quoiqu'il se remit par bouffées de fantaisie par-ci par-là
dans le grand monde, dont il était toujours bien reçu du gros, l'obscurité de
son goût l'en retirait bientôt dans l'obscurité de sa déraison, où il
demeurait des années sans reparaître. Quoique le désordre de sa vie ne fût pas
du même genre que celui de M. le duc d'Orléans, ce prince s'était toujours plu
avec lui, et, devenu le maître, avait continué à l'admettre et à le désirer
dans ses soupers et dans sa familiarité. Il n'en était pourtant guère plus
ménagé que les autres. Il disait de lui qu'il gouvernait et menait les
affaires comme un espiègle ; et pressé outre mesure par un homme de province
d'obtenir je ne sais quoi, et qui, comme ces gens-là ne manquent jamais de
faire, lut disait qu'on savait bien qu'il pouvait tout, il lui répondit
d'impatience : « Eh bien ! monsieur, il est vrai, puisque vous le savez, je ne
vous le nierai point, M. le duc d'Orléans me comble de bontés, et veut tout ce
que je lui demande ; mais le malheur est qu'il a si peu de crédit auprès du
régent, mais si peu, si peu, que vous en seriez étonné, que c'est pitié, et
qu'on n'en peut rien espérer par cette voie. » Le premier n'était pas mal
vrai, et il le dit à M. le duc d'Orléans lui-même. Ce prince sut le second qui
n'était pas tout à fait faux, et il rit de tout son coeur de tous les deux.
Brancas disait de soi-même au régent qu'il n'avait point de secret ; qu'il se
gardât bien de lui rien confier ; qu'il n'avait point aussi l'esprit
d'affaires, qu'elles l'ennuieraient, qu'il ne voulait que se divertir et
s'amuser. Cela mettait M. le duc d'Orléans à l'aise avec lui, qui ne pouvait
assez l'avoir dans ses heures obscures et dans ses soupers. Il y disait de soi
et des autres tout ce qui lui passait par la tête, avec beaucoup de cette
sorte d'esprit et de liberté ; et ses dires revenaient après par les autres
soupeurs, qui s'en divertissaient aux dépens de qui il appartenait.

On a vu ailleurs comment et à qui il avait marié son fils aîné, ou plutôt
vendu pour de l'argent qu'il en avait tiré pour y consentir et se démettre de
son duché. On a vu aussi que ce furent M. et Mine du Maine qui firent ce
mariage, et sur quel pied M^lle^ de Moras était chez eux. Devenue par eux
duchesse de Villars, elle et son mari passèrent leur vie à Sceaux, et partout
à la suite de M^me^ du Maine, comme leurs plus soumis domestiques, jusque tout à
la fin de la vie du roi. Le duc de Villars avait peu servi et avec peu de
réputation. Il aimait le jeu à l'excès, la parure quoiqu'il en fût peu
susceptible, les bijoux et les breloques, beaucoup la bonne chère, encore
mieux l'argent dont il n'avait guère et qu'il dépensait dès qu'il en avait,
plus que tout cela une infâme débauche dont il se cachait encore moins que son
père ; duquel il ne tenait rien pour l'esprit et l'agrément, mais moins obscur
et très paresseux.

Lui et sa femme sans estime réciproque, qu'en effet ils ne pouvaient avoir,
vivaient fort bien ensemble dans une entière et réciproque liberté, dont elle
usait avec aussi peu de ménagement de sa part que le mari de la sienne, qui le
trouvait fort bon, et en parlait même indifféremment quelquefois et jusqu'à
elle-même devant le mande, et l'un et l'autre sans le moindre embarras. Mais
elle était méchante, adroite, insinuante, intéressée comme une crasse de sa
sorte, ambitieuse, avec cela artificieuse, rusée, beaucoup d'esprit
d'intrigue, mais désagréable plus encore que son mari ; et tous les deux bas,
souples, rampants, prêts à tout faire pour leurs vues, et rien de sacré pour y
réussir, sans affection, sans reconnaissance, sans honte et sans pudeur, avec
un extérieur doux, poli, prévenant, et l'usage, l'air, la connaissance et le
langage du grand monde. Tout à la fin de la vie du roi ils sentirent le
cadavre, ils comprirent que les choses ne se passeraient pas ou doucement, ou
agréablement, entre M. le duc d'Orléans et le duc du Maine, ni entre les
princes du sang et les bâtards. Ils commencèrent donc à intriguer doucement
pour être bien reçus de M. le Duc et de M^me^ la Duchesse ; et quand ils s'en
crurent assurés, ils firent comme les rats qui sentent de loin le prochain
croulement d'un logis, et l'abandonnent à temps pour aller chercher retraite
dans un autre. C'est ce que firent aussi ces rats à deux pieds ; sans avoir
reçu le plus léger mécontentement de M. ni de M^me^ du Maine, et aussi sans le
plus léger ménagement pour eux. Les princes, et plus ordinairement les
princesses, s'amusent sans dégoût de ce qu'elles méprisent, l'habitude,
l'empressement bas à leur plaire y joint souvent de la bienveillance ; c'est à
quoi le duc de Villars s'attacha auprès de M^me^ la Duchesse et de ses entours,
et devint un des tenants de la maison, comme il l'avait été de celle de M. et
de M^me^ du Maine, qui n'entendirent plus parler d'eux.

Brouillés souvent avec le père et devenus plus souples à son égard, par les
mêmes raisons qui les avaient fait passer d'un camp à l'autre, ils se
réunirent et se mirent en tête de se tirer d'un état embarrassant qui les
excluait de tout, et d'en sortir par une érection nouvelle en duché-pairie
enregistrée au parlement de Paris. Le fils et sa femme, trop méprisés pour y
rien pouvoir, tâchèrent à mettre le père en mouvement. Celui-ci ne se sentit
pas un crédit assez sérieux pour l'entreprendre sans aide. Le même étrange
goût les avait liés, il y avait longtemps, Canillac et lui ; et le
Palais-Royal, où ils se voyaient assez souvent du temps du feu roi, les
rassemblait fort ordinairement ailleurs. Brancas s'adressa donc à lui et lui
parla avec confiance. L'habitude les unis, soit plus que l'amitié ; d'estime,
ils se connaissaient trop pour en avoir l'un pour l'autre. Canillac avait les
mêmes vues pour un autre qu'il aimait véritablement, mais dont il n'est pas
encore temps de parler ; il fut donc fâché de celles de Brancas, embarrassé de
son ouverture et du secours qu'il lui demandait, résolu de l'amuser et de le
tromper pour ne pas croiser les vues qu'il avait pour un autre. La
belle-fille, en attendant les bons offices de Canillac, ne s'endormait pas ;
elle était venue à bout de tonnelet d'Aguesseau, procureur général, qu'elle se
doutait bien qui serait consulté, et, sûre de lui, pressait son beau-père, qui
à son tour tourmentait Canillac. Avant d'aller plus loin, il faut expliquer le
fait.

Louis XIII érigea la terre de Villars en duché simple en septembre 1627, en
faveur de Georges de Brancas, qui les fit enregistrer en juillet suivant au
parlement d'Aix. Il était frère cadet de l'amiral de Villars, qui traita de la
réduction de Rouen et d'une partie de la Normandie avec Henri IV ; pour
l'amirauté qu'avait le second maréchal de Biron, et à d'autres conditions
encore, en 1594, et qui fut tué l'année suivante, de sang-froid, près de
Dourlens en Picardie, où il avait été battu et pris par les Espagnols. Il
n'avait point été marié. Georges, son frère, fut lieutenant général de
Normandie et gouverneur du Havre-de-Grâce. Il avait épousé une soeur du
premier maréchal d'Estrées, et il obtint, en 1652^[La date de 1652 est donnée
parle manuscrit de Saint-Simon, mais il y a évidemment erreur, puisque Louis
XIII était mort en 1643. D'après le *Dictionnaire de Moreri* les lettres
patentes qui confirmèrent l'érection de 1627 sont datées de juillet 1651 et
par conséquent du règne de Louis XIV.], de Louis XIII, des lettres d'érection
du duché de Villars en pairie, et mourut chez lui en Provence, en janvier
1657, à quatre-vingt-neuf ans sans avoir fait enregistrer nulle part ses
lettres de pairie. Louis-François, son fils aîné, un mois après la mort de son
père, les fit enregistrer au parlement d'Aix. C'était un petit bossu qui ne se
montra guère, qui s'enterra dans sa province, qui mourut en 1679, et qui était
frère du comte de Brancas, chevalier d'honneur de la reine mère, si connu par
la singularité de ses distractions, qui mourut en 1681 à soixante-trois ans,
et qui de la fille de Garnier, trésorier des parties casuelles, ne laissa que
la princesse d'Harcourt et la duchesse de Brancas, qu'il fit épouser au fils
aîné de son frère et de la fille de Girard, sieur de Villetaneuse, procureur
général de la chambre des comptes de Paris. C'est cette duchesse de Brancas si
malheureuse, dont on a raconté en son temps la singulière séparation d'avec
son mari, le duc de Brancas dont il s'agit ici, et qui pour son pain se fit
dame d'honneur de Madame, comme on l'a dit ici en son temps. Par ces érections
la dignité de duc était certaine et héréditaire, l'ancienneté fort disputée,
parce que l'enregistrement n'en avait été fait qu'au parlement d'Aix, et celle
de pair nulle par la même raison, inconnue aux pairs et à la cour des pairs.
Cela faisait donc un duché fort boiteux et une pairie en idée, un duc à qui
aucun ne cédait, par conséquent exclus de toute cérémonie. C'est donc de cet
état d'embarras et d'exclusion que le père et le fils, et plus qu'eux encore
la belle-fille voulut sortir par de nouvelles lettres d'érection en
duché-pairie, enregistrées au parlement de Paris.

Canillac ne répondait point aux empressements avec lesquels Brancas réclamait
son service : outre la raison secrète qui retenait Canillac, sa liaison avec
Brancas n'était qu'habitude. Il fallait à l'un un encens, une soumission, une
admiration perpétuelle à son babil doctrinal, politique, satirique, envieux et
sentencieux, et à sa singulière morale. C'était à quoi la vivacité et la
liberté de Brancas ne s'étaient pu ployer. Il s'aperçut enfin qu'il le menait
sans dessein de le servir. Piqué contre lui, il ne se contint plus de
brocards, en divertit M. le duc d'Orléans et sa compagnie les soirs. Il y dit
un jour du babil doctrinal de Canillac en sa présence, qu'il avait une perte
de morale continuelle, comme les femmes ont quelquefois des pertes de sang ; et
la compagnie à rire, et M. le duc d'Orléans aussi. Canillac en colère lui
reprocha la futilité de son esprit et son incapacité d'affaires et de secret,
et qu'en un mot il n'était qu'une caillette. « Cela est vrai, répondit Brancas
en riant ; mais la différence qu'il y a entre moi et toi, c'est qu'au moins je
suis une caillette gaie et que tu es une caillette triste ; j'en fais juge la
compagnie. » Voilà M. le duc d'Orléans et tout ce qui était avec lui aux
éclats, et Canillac dans une fureur qui lui sortit par les yeux et qui lui
mastica la bouche. Aussi ne l'a-t-il jamais pardonné au duc de Brancas qui
tous les jours le désolait et lui en donnait de nouvelles. Tout cela pourtant
ne faisait pas son affaire : il fallut avouer à son fils et à sa belle-fille,
qui le pressaient sans cesse, où il en était avec Canillac, et se tourner de
quelque autre côté. Ils pensèrent à moi comme à celui qu'ils craignaient
davantage et dont ils espéraient davantage aussi s'ils pouvaient me gagner,
parce que je ne les tromperais pas, parce que je suivais ce que je voulais
bien entreprendre, et par le poids que me donnerait en leur affaire
l'éloignement connu où j'étais de l'accroissement du nombre des pairs. Le duc
et la duchesse de Villars s'étaient toujours entretenus bien avec la duchesse
de Brancas. Celle-ci était l'amie la plus intime et de tous les temps de la
maréchale de Chamilly, qui, à une vertu peu commune dans tous les temps de sa
vie, joignait toutes les qualités les plus aimables de l'esprit, du coeur et
de la plus sûre et agréable société, et qui était depuis longtemps amie intime
de M^me^ de Saint-Simon, par conséquent la mienne, et nous voyait fort souvent ;
ce fut la voie qu'ils prirent.

La duchesse de Brancas par la maréchale était aussi de nos amies mais non
assez pour nous parler ; nous ne connaissions point du tout la belle-fille, au
plutôt assez pour n'avoir aucun commerce, et je n'avais jamais parlé au père
ni au fils, pour ainsi dire. La maréchale se chargea de nous parler, et le fit
efficacement. Je considérai que M. de Brancas n'était pas moins duc pour
l'être d'une manière bizarre ; que son ancienneté pouvait embarrasser ; qu'il
valait mieux s'en défaire par de nouvelles lettres, et un nouveau rang de duc
et pair qui le remît dans l'ordre naturel et commun, que de laisser subsister
des prétentions et une exclusion de toutes cérémonies éternelle. Je consentis
donc à y travailler à cette condition, mais de laquelle je voulus me bien
assurer par celui qu'elle regardait. C'était le fils, parce que, le père
s'étant démis de son duché, il n'était plus susceptible de la pairie comme il
était arrivé au maréchal de Tallard. Nous prîmes donc un jour chez la
maréchale de Chamilly, où le duc et la duchesse de Villars se trouvèrent avec
M^me^ de Saint-Simon et moi. Là se fit l'explication et la convention nette et
précise. Villars convint que tout ce qu'il désirait était d'être fait duc et
pair par de nouvelles lettres enregistrées au parlement de Paris, tant pour
couper racine à toute prétention d'ancienneté, que parce que le parlement de
Paris ne connaît point d'enregistrement d'érections de ces dignités des autres
parlements, mais seulement les siennes. Qu'à ce titre, il prendrait la queue
de tous les pairs au parlement, et de plus celle de tous les ducs en toutes
cérémonies et actes, spécialement en l'ordre du Saint-Esprit, le cas lui
arrivant, et ne prendrait ni ne prétendrait jamais en aucun acte, cérémonie,
occasion quelconque, autre rang parmi les ducs que celui de la date du rang
nouveau desdites nouvelles lettres, et de sa réception au parlement de Paris.
Cela fut bien et clairement énoncé par moi, répété par la maréchale de
Chamilly, prononcé de même par Villars, distinctement et correctement approuvé
et consenti par lui, qui m'en donna sa foi et sa parole d'honneur positive et
me la réitéra, de manière que j'eus honte de lui faire l'affront de la lui
demander par écrit. Et voilà la sottise des honnêtes gens droits et vrais avec
ceux qui ne sont rien moins, et desquels ils ne peuvent se figurer une infamie
solennelle. J'ai en depuis tout loisir de m'en repentir.

Ce qui m'empêcha de parler d'écrit fut qu'il me pria d'expliquer à M. le duc
d'Orléans ces conditions ; qu'il me donna sa parole que lui et son père les
stipuleraient eux-mêmes en ma présence à ce prince, et qu'ils consentaient que
la foi et la parole qu'ils me donnaient de s'y tenir devinssent publiques. Un
homme d'honneur est aisément trompé par qui n'en a point, et qui s'en joue.
Ces paroles reçues, je ne pensai plus qu'à m'acquitter de l'engagement
qu'elles m'avaient fait prendre. Je représentai au régent la convenance de
mettre à flot des gens engravés d'une manière singulière, dont il aimait le
père, et dont la mère, dame d'honneur de Madame, méritait sa considération et
ses grâces, les tirer de prétention et d'exclusion perpétuelle par une grâce
très grande à la vérité mais qui ne changeait point leur extérieur et ne
blessait personne. Je fus surpris de la résistance que j'éprouvai du régent.
Il s'amusait des pointes que faisait le duc de Brancas et de ses saillies,
mais au fond il le méprisait ; il faisait encore moins de cas de son fils et de
sa belle-fille, à qui peut-être il n'avait jamais parlé, et il comptait pour
fort peu la vertu et la piété de la duchesse de Brancas ; il sentait le
ridicule à l'égard du sujet, en sorte que j'eus toutes les peines imaginables
à en venir à bout à force de bras. Je lui expliquai la condition, sans
laquelle M. le duc d'Orléans n'eût jamais accordé chose si forte contre son
sens et son goût. Le père et le fils non seulement y consentirent en sa
présence, mais la lui demandèrent. Elle fut rendue publique en même temps que
la grâce sitôt que je l'eus emportée ; eux l'avouèrent par augmentation de
droit, puisque les nouvelles lettres portant nouvelle érection du duché et de
la pairie abolissaient les anciennes et les anéantissaient, et le rang nouveau
que leur enregistrement et la réception du duc de Villars opéra, fixa à leur
date le rang nouveau du nouveau duc et pair, tant au parlement qu'en tous
autres actes, assemblées et cérémonies d'État de cour et publiques. Quoique
les infâmes suites de ce service, de cette grâce, et de la foi et parole si
solennellement données et réitérées, portées au régent par eux-mêmes, et de
leur aveu devenues publiques, dépassent les temps que je me suis prescrit pour
ces Mémoires, je ne laisserai pas d'avoir lieu de les placer en leur temps. Le
duc de Villars ne perdit point de temps pour son enregistrement, et il fut
reçu le 7 septembre, dernier jour du parlement.

Ce même jour avant sa réception, Effiat alla de bon matin au palais avec une
lettre de jussion dans sa poche pour l'enregistrement des charges de
surintendant des bâtiments et de grand maître des postes. Lui et son ami le
premier président qui ne songeait qu'à tirer de l'argent du régent en se
rendant difficile, mais ne s'en voulait pas tarir la source, avaient trouvé
que le jeu avait duré assez longtemps pour faire montre de l'autorité du
parlement sur chose qui n'intéressait ni le public ni personne en particulier.
Il assembla donc les chambres sur-le-champ, et prit son temps qu'il y en avait
encore peu des enquêtes arrivés, dont il était mains le maître, et qu'il avait
fort échauffés contre cet édit. Il le proposa en aplanissant les prétendues
difficultés, en faisant craindre de s'exposer au dégoût des lettres de
jussion, et en maintenant leur rare autorité par de misérables modifications à
l'édit, qui ne faisaient rien aux charges ni à leurs fonctions. L'édit passa
ainsi à la grande pluralité des voix, et la lutte pour cette affaire demeura
enfin finie. M. le duc d'Orléans empêcha les princes du sang et les bâtards de
se trouver à l'enregistrement ni à la réception du duc de Villars, de peur de
commise. Son oncle l'abbé de Brancas, qui avait la tête fort dérangée, se jeta
dans la rivière vers ce même temps. Des bateliers le retirèrent, mais il
mourut quelques heures après.

Le cardinal Ferrari, jacobin, que sa vertu et son rare savoir avait élevé à la
pourpre, et l'avait honorée, et fort employé dans les principales affaires,
mourut à Rome.

La soeur aînée de M. de Nevers, qui avait épousé le prince de Chimay, grand
d'Espagne et chevalier de la Toison d'or, mourut aussi sans enfants à Paris.

Torcy vendit quatre cent mille livres sa charge de chancelier de l'ordre, avec
permission de continuer à le porter, à son beau-frère l'abbé de Pomponne, qui
obtint en même temps un brevet de retenue de trais cent mille livres dessus.

Les galions arrivèrent à Cadix, chargés de trente millions d'écus sans les
fruits et les pacotilles. Ce fut une grande et agréable nouvelle, et en
général pour tous les commerçants de l'Europe. L'arrivée du jésuite Lafitau
dans la chaise de poste du cardinal de La Trémoille fit plus de bruit encore
parmi un certain monde. Le secret et la promptitude de son voyage, les mesures
mystérieuses qu'il affecta ici, la promptitude avec laquelle il repartit pour
Rome six ou sept jours après, firent faire bien des raisonnements. La suite
montra que ce n'était qu'un fripon qui s'était voulu faire de fête, et qui ne
fit que leurrer et tromper. Longtemps depuis le cardinal de Rohan m'a conté
que ce drôle-là entretenait une fille dans une espèce de faubourg de Rome,
chez laquelle il donnait très bien à souper à ses amis du temps que ce
cardinal était à Rome. Il se moquait de ses supérieurs pour les moeurs, mais
il les courtisait pour leur doctrine et leurs vues. Il avait beaucoup
d'intrigues qui à la fin le firent évêque de Sisteron, où il ne fut pas moins
effronté en tous genres. Le cardinal de Rohan n'eut pas honte depuis tout cela
de lui faire prêcher un carême à la cour, ni lui d'écrire un volume de
mensonges les plus grossiers et les plus reconnus contre l'exacte et simple
vérité du voyage de l'abbé Chevalier à Rome, écrit par lui-même.

Chamarande, dont j'ai quelquefois fait mention, perdit le seul fils qui lui
restait ; et le comte de Beuvron mourut en même temps fort jeune, sans
alliance, perdant le sang jusque par les pores, maladie fort peu connue des
médecins. Il avait reporté en Espagne la Toison de Sezanne son oncle, où il
l'avait obtenue, et le maréchal d'Harcourt lui avait fait donner la
lieutenance générale de Normandie et le gouvernement du vieux palais de Rouen
qu'il avait. Le régent en laissa la disposition au maréchal d'Harcourt, qui
les donna à un autre de ses enfants.

M^me^ de Lussan, de laquelle j'ai eu lieu de parler en son temps, mourut fort
vieille. Je n'ai point su si elle était devenue moins friponne, fausse, et
doucereuse impudente qu'elle avait vécu. Une autre belle âme qui alla paraître
fort subitement devant Dieu, fut celle de l'abbé Servien, fils du surintendant
et reste de tons les Servien, duquel j'ai parlé quelquefois.

M^me^ de Manneville mourut en même temps d'un cancer. Elle était fille de M. et
de M^me^ de Montchevreuil, les grands amis, de M^me^ de Maintenon, et avait une
pension du roi de six mille livres.

Les dames et les gens du bel air regrettèrent fort d'Angennes, qui mourut de
la petite vérole. La duchesse d'Olonne en mourut aussi, pour s'en être
enfermée mourant de peur avec son mari, qui ne le méritait guère de la façon
dont il vivait avec elle. Elle était fille du premier mariage de Barbezieux,
jeune, bien faite aimable, vertueuse et pleine de ses devoirs. Ce fut grand
dommage.

J'avais profité d'une quinzaine de vacances du conseil de régence pour m'aller
amuser à la Ferté et en d'autres campagnes, lorsque la petite vérole parut à
M. le duc de Chartres. Il me fâchait fort de couper un si court intervalle,
mais on m'en pressa tant que je vins passer un jour franc à Paris pour voir M.
[le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans. J'allai donc au Palais-Royal le
lendemain que je fus arrivé. Je trouvai M. le duc d'Orléans dans son grand
appartement qui me parut touché de mon voyage. Comme je causais seul avec lui,
on lui annonça le duc de Noailles ; je voulus dire quelque chose, M. le duc
d'Orléans m'interrompit pour me dire qu'il lui avait donné heure, et en même
temps le duc de Noailles entra et se tint en dedans sur la porte. « Oh ! pour
cela, monsieur, repris-je tout haut pour que Noailles n'en perdît rien, je
fais cinquante lieues pour avoir l'honneur de vous voir, je m'en retourne
demain ; nous étions en train de causer, vous n'avez qu'à renvoyer M. de
Noailles, il est bon pour attendre. » M. le duc d'Orléans et moi étions
demeurés assis sans bouger. Il fit signe avec un peu d'embarras au duc de
Noailles, qui sortit sur-le-champ et ferma la porte sur lui. La conversation
fut presque toute d'affaires étrangères. Il y en avait une sur le tapis
importante, qui regardait la négociation de la France avec l'Angleterre et la
Hollande, sur laquelle il se leva, et me dit : « J'ai peur qu'on nous entende
là dedans, car la porte était du côté de son bureau ; allons-nous-en dans ce
cabinet. » Nous étions dans ce salon, sur la rue Saint-Honoré, il me mena dans
un cabinet qui le joignait et qui donnait sur la même rue ; et ferma la porte
sur moi. Je ne connaissais point ce cabinet, c'était une des pièces du petit
appartement des soupers. La conversation y continua près d'une heure. Sortant
de là nous trouvâmes dans le salon le duc de Noailles, le maréchal d'Huxelles
l'un auprès de l'autre, et cinq-ou six seigneurs qui s'y étaient amassés, mais
qui se tenaient éloignés de la porte du cabinet d'où nous sortions. Je pris là
congé de M. le duc d'Orléans pour le reste de la vacance, et j'allai de là au
maréchal d'Huxelles, à qui je parlai malicieusement à l'oreille de la matière
et de l'entretien que je venais d'avoir, et lui à moi de même, et je regardais
cependant le duc de Noailles qui devenait de toutes les couleurs. Je fis et
reçus civilité de tout ce qui était là, et je passai devant le duc de Noailles
sans le saluer, qui se rangea et me fit une grande révérence.

De bonne heure, après dîner, j'allai chez M^me^ la duchesse d'Orléans qui me
reçut fort bien. M. le duc d'Orléans m'avait demandé si je ne la verrais pas,
et même témoigné qu'il le désirait ; il était en peine qu'elle ne fût fâchée
contre moi de notre requête. Elle ne me la parut point du tout. Elle sortait
de chez M. le duc de Chartres. Mes deux fils avaient eu la petite vérole
l'année précédente, et le cadet en avait été longtemps à l'extrémité. Je
m'étais servi du frère du Soleil, jésuite, apothicaire du collège, fort
habile, et n'avais point voulu de médecins. Je m'en étais si bien trouvé que
j'avais fort conseillé à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans d'en user
de même si M. le duc de Chartres avait la petite vérole. Ils me crurent et
cela réussit à souhait. Ce frère du Soleil était excellent par science, par
expérience et par une attention infinie à ses malades, et habile pour toutes
les maladies, avec une simplicité et une douceur qui le faisait [aimer] ;
c'était aussi un humble et fort bon religieux. La guérison de M. le Duc, de M.
le prince de Conti et de M. le duc de Chartres de la petite vérole produisit
une très impertinente nouveauté. Leurs maisons firent chanter des *Te Deum*
dans leurs paroisses à Paris et encore ailleurs, ce qui ne s'était jamais fait
encore que pour les choses publiques ou pour le rétablissement de la santé des
rois et des reines, encore après un grand péril, et très rarement de leurs
enfants ; mais [tout] tombait en pillage, tellement qu'après cet exemple des
princes du sang, il n'y eut point de particulier qui ne fit après la même
entreprise. On l'a souffert, et fait encore chanter des *Te Deum* qui veut et
où on veut.

Le maréchal de Montrevel, dont le nom ne se trouvera guère dans les histoires,
ce favori des sottes, des modes, du bel air, du maréchal de Villeroy et
presque du feu roi, duquel il avait tiré plus de cent mille livres de rente en
bienfaits, dont il jouissait encore, et qui n'a pu être nommé que pour ce à
quoi il avait le moins de part, une figure qui le fit vivre presque toute sa
vie aux dépens des femmes, une grande naissance et une valeur brillante^[Cette
phrase assez obscure veut dire que, *par delà* les qualités qui viennent
d'être citées, le maréchal de Montrevel n'avait *quoi que ce puisse être*.],
par delà, quoi que ce puisse être, mourut escroc de ses créanciers, n'ayant
rien vaillant que trois mille louis qu'on lui trouva, et force vaisselle et
porcelaines. Il avait les misères des femmes qui l'avaient fait subsister, et
il ne craignait rien tant qu'une salière renversée. Il se préparait à aller en
Alsace. Dînant chez Biron, depuis duc, pair et maréchal de France, une salière
se répandit sur lui. Il pâlit, se trouva mal, dit qu'il était mort ; il fallut
sortir de table et le mener chez lui. On ne put lui remettre le peu de tête
qu'il avait. La fièvre le prit le soir, et il mourut quatre jours après,
n'emportant de regrets que ceux de ses créanciers. Il n'avait point eu
d'enfants de deux femmes qu'il avait épousées, bien sucées, et fort mal vécu
avec elles. Il laissa la dernière veuve qui était Rabodanges, veuve d'un
Médavy-Grancey, chef d'escadre, dont elle avait deux filles M^me^s de Flavacourt
et de Hautefeuille qui a bien fait parler d'elle.

Le prince de Fürstemberg, qui avait toujours laissé sa femme et ses filles à
Paris, mourut en Allemagne. Il y avait des années infinies qu'il y était
retourné, et n'en était plus sorti. Il avait toute la confiance de l'électeur
de Saxe ; et lorsque ce prince fut élu roi de Pologne, il le laissa gouverneur
de son électorat avec toute autorité, qu'il y a conservée toute sa vie. Il
était fort riche, mais en Allemagne les filles n'héritent point.

Le prince de Robecque ne jouit pas longtemps du régiment des gardes wallonnes
qu'il avait eu à la disgrâce du duc d'Havré. Il mourut assez subitement et
assez jeune, sans enfants de la fille du comte de Salre. Son frère le comte
d'Esterres hérita de sa grandesse, prit son titre, et obtint sa Toison. Il
servait en France. Les gardes wallonnes furent données au marquis de Risbourg.

La duchesse d'Albe épousa en ce même temps l'abbé de Castiglione qu'elle avait
emmené d'ici retournant à Madrid. J'ai assez parlé d'eux à l'avance pour me
contenter de dire ici que le pape lui permit de conserver des pensions
considérables qu'il avait sur des bénéfices, et qu'en faveur de ce mariage, le
roi d'Espagne le fit grand de la première classe, et lui donna une place de
gentilhomme de sa chambre, dont aucun n'avait plus nul exercice depuis
longtemps. Il prit le nom de duc de Solferino.
