# CHAPITRE VII.

1716

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le traité entre la France et l'Angleterre signé à la Haye, qui effarouche les ministres de la Suède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intrigue des ambassadeurs de Suède en Angleterre, en France et à la Haye, entre eux, pour une révolution en Angleterre en faveur du Prétendant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre importante d'Erskin au duc de Marr sur le projet inconnu du czar, mais par lui conçu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Médecins britanniques souvent cadets des premières maisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de Spaar à pomper Canillac et à en profiter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Goertz seul se refroidit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Précaution du roi d'Angleterre peu instruit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait travailler à la réforme de ses troupes, et diffère de toucher aux intérêts des fonds publics.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Artifices du ministère d'Angleterre secondés par ceux de Stairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fidélité de Goertz fort suspecte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Angleterre refuse sa fille au prince de Piémont par ménagement pour l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse de Bentivoglio contre la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveaux artifices pour presser la promotion d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Acquaviva fait suspendre la promotion de Borromée au moment qu'elle s'allait faire, et tire une nouvelle promesse pour Albéroni dès qu'il y aurait trois chapeaux vacants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Défiances réciproques du pape et d'Albéroni, qui arrêtent tout pour quelque temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Parme élude de faire passer à la reine d'Espagne les plaintes du régent sur Albéroni ; consulte ce dernier sur ce qu'il pense du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiment du duc de Parme sur le choix à faire par le roi d'Espagne, en cas de malheur en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Insolentes récriminations d'Albéroni, qui est abhorré en Espagne, qui veut se fortifier par des troupes étrangères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crainte et nouvel éclat d'Albéroni contre Giudice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Imprudence de ce cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avidité du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impudence et hypocrites artifices d'Albéroni et ses menaces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur le cardinalat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni veut sacrifier Monteléon à Stanhope, et laisser Beretti dans les ténèbres et l'embarras ; veut traiter avec la Hollande à Madrid ; fait divers projets sur le commerce et sur les Indes ; se met à travailler à la marine et aux ports de Cadix et du Ferrol.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abus réformés dans les finances, dont Albéroni tire avantage pour hâter sa promotion, et redouble de manèges, de promesses, de menaces, d'impostures et de toutes sortes d'artifices pour y forcer le pape ; [il est] bien secondé par Aubenton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son adresse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine d'Espagne altière, et le fait sentir au duc et à la duchesse de Parme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peines de Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Heinsius veut traiter avec l'empereur avant de traiter avec l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conditions proposées par la Hollande à l'empereur, qui s'opiniâtre au silence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges des Impériaux et de Bentivoglio pour empêcher le traité entre la France, l'Angleterre et la Hollande.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cependant^[Voyez la note II en fin de volume.] le traité entre la France et
l'Angleterre fut signé à la Haye à la fin de novembre, mais secrètement, à
condition qu'il n'en serait rien dit de part ni d'autre pendant un mois, terme
jugé suffisant pour laisser le temps aux Hollandais de prendre une dernière
résolution sur la conclusion de cette alliance. Elle déplut particulièrement
aux Suédois, qui par là se crurent abandonnés de la France. Le comte de
Gyllembourg était ambassadeur de cette couronne en Angleterre. Le baron de
Spaar avait le même caractère en France ; et le baron de Goertz, ministre
d'État et chef des finances de Suède, était de sa part à la Haye. Dès qu'ils
virent avancer le traité entre la France et l'Angleterre, ils crurent que la
principale ressource du roi de Suède était d'exciter des troubles en
Angleterre. Il y avait longtemps que Gyllembourg le proposait, et qu'il
assurait que les difficultés n'en étaient pas si grandes qu'on se le figurait.

Spaar et Goertz se virent sur la frontière ; le dernier vint faire un tour à
Paris. Ils convinrent tous deux qu'il fallait profiter de la disposition
générale de l'Écosse en faveur du Prétendant, et d'une grande partie de celles
de l'Angleterre. Goertz retourné à la Haye fut de nouveau pressé par
Gyllembourg, qui lui manda que les jacobites demandaient dix mille hommes, et
qu'il croyait que l'argent ne manquerait pas. Goertz ignorait les intérêts du
roi de Suède là-dessus. On prétend que Spaar et lui étaient convenus de
différer à lui rendre compte de ce projet jusqu'à ce qu'eux-mêmes y
aperçussent plus de solidité. Ils ne pouvaient hasarder de l'en instruire par
lettres, qui n'arrivaient jusqu'au roi de Suède qu'avec beaucoup de difficulté
et de danger d'être interceptées. Il fallait donc trouver un homme sûr et
capable de l'informer de tout le détail du projet pour en rapporter ses
ordres. Spaar jeta les yeux sur Lenck à qui, de préférence à son propre neveu,
il avait fait donner le régiment d'infanterie qu'il avait au service de
France, quand il y fut fait officier général. Il fallait un prétexte pour ce
voyage. Le régent était en peine de savoir les intentions du roi de Suède sur
la paix du Nord. Spaar lui proposa d'envoyer Lenck en Suède homme sûr et
fidèle, et très capable d'obliger le roi de Suède à répondre précisément sur
les points dont le régent voulait être éclairci. La conjoncture pressait son
départ. Les offres d'argent étaient considérables. Spaar apprit d'un des
principaux jacobites qu'ils avaient fait passer trente mille pièces de huit en
Hollande, c'était à la mi-octobre, et qu'il y en arriverait autant
incessamment ; qu'ils offraient ces sommes au roi de Suède en attendant mieux,
en peine seulement sur la manière de les lui faire accepter, et des moyens
ensuite de [les] faire passer entre ses mains. Spaar leva ces difficultés,
déjà prévues entre lui et Goertz, et proposa, comme ils en étaient convenus,
de faire écrire une lettre à Goertz par le duc d'Ormond au par le comte de
Marr, contenant cette offre, et faire en même temps passer en Hollande les
autres trente mille pièces de huit qu'ils disaient être prêtes. Le dessein des
deux ministres de Suède était d'en acheter quelques vaisseaux en France, et de
lever quelques matelots pour les équiper. Le roi de Suède leur en avait
demandé mille ou quinze cents, mais sans songer à l'entreprise d'Angleterre,
dont il n'était pas informé. Ses ministres, persuadés de l'importance de
l'expédition, y employèrent le banquier Hoggers, dont ils connaissaient la
vivacité. Il s'était fait un prétexte d'armer quelques vaisseaux, par un
traité avec le conseil de marine, pour apporter des mâts de Norvège dans les
magasins du roi. Il avait donc à Brest trois navires du roi qu'il prétendait
armer en guerre, et un quatrième de cinquante-huit pièces de canon qu'il avait
fait passer au Havre, où apparemment les trois autres le devaient aller
joindre ; et ces quatre vaisseaux devaient être commandés par un officier du
roi de Suède que Goertz devait envoyer à Paris. La lettre du duc d'Ormond vint
à Spaar pour Goertz, dont le premier crut que l'autre se contenterait, quoique
les termes ne fussent si fort les mêmes que ceux qui avaient été demandés ; et
en même temps les assurances que les soixante mille pièces de huit seraient
dans la fin de décembre remises à Paris, à la Haye ou à Amsterdam.

Le mécontentement conçu par le czar de ses alliés, et l'abandon en conséquence
de la descente au pays de Schonen, fut un autre fondement d'espérance pour
Spaar. Le czar avait auprès de lui un médecin écossais qui était en même temps
son confident et son ministre. Il faut savoir que dans toute la
Grande-Bretagne la profession de médecin n'est au-dessous de personne, et
qu'elle est souvent exercée par des cadets des premières maisons. Celui-ci
était cousin germain du comte de Marr, et comme lui portait le nom d'Erskin.
Il écrivit à son cousin, que le roi Jacques III venait de faire duc, que le
projet de Schonen échoué, et le czar, brouillé avec ses alliés, ne voulait
plus rien entreprendre contre le roi de Suède ; qu'il désirait sincèrement
faire la paix avec lui ; qu'il haïssait mortellement le roi Georges, avec qui
il n'aurait jamais de liaison ; qu'il connaissait la justice de la cause du roi
Jacques ; qu'il s'estimerait glorieux, après la paix faite avec le roi de
Suède, de s'unir avec lui pour tirer de l'oppression et rétablir sur le trône
de ses pères le légitime roi de la Grande-Bretagne ; qu'il était donc
entièrement disposé à finir la guerre, et à prendre des mesures convenables à
ses intérêts et à ceux de la Suède ; qu'il n'en devait pas faire les premiers
pas, puisqu'il avait l'avantage de son côté, mais qu'il était facile de
terminer cet accommodement par un ami commun et sincère, avant même que qui
que ce soit eût loisir de le soupçonner ; qu'il n'y avait point de temps à
perdre, ni laisser aux alliés du Nord le loisir de se raccommoder ; qu'ayant un
grand nombre de troupes, il était obligé de prendre incessamment un parti,
mais aussi que cette circonstance rendait la paix plus avantageuse au roi de
Suède. Spaar fut informé de ces particularités par le duc de Marr, qui lui
proposa en même temps d'envoyer à Erskin un homme affidé pour ménager
l'accommodement. Spaar répondit qu'il confierait seulement l'un et l'autre à
Goertz, pour avoir son sentiment sur l'usage qu'on pouvait faire des
dispositions du czar et sur l'envol proposé.

Cet ambassadeur voulut s'éclaircir des véritables sentiments de la France à
l'égard de la Suède, et pour tâcher de les pénétrer alla voir Canillac. Il
commença par le désabuser du bruit qui avait couru que la Suède eût accepté la
médiation de l'empereur à l'exclusion de celle de la France, puis tomba sur la
pressante nécessité dont il était d'envoyer promptement un homme de confiance
au roi de Suède, avec de l'argent et des offres de service. Canillac en
convint, conseilla à Spaar d'en parler au régent, promit de l'appuyer. Spaar,
encouragé par ce début, dit qu'il lui revenait de toutes parts que le czar
désirait de faire la paix avec la Suède ; que rien n'était plus important que
de profiter de la dissension des alliés du Nord, et que de prévenir la réunion
que d'autres pourraient procurer entre eux ; qu'il croyait donc qu'il serait à
propos que le régent fît passer sans délai un homme de confiance auprès du
czar, pour lui offrir ses offices et sa médiation. Canillac convint encore de
l'importance de la chose, mais ajouta qu'il ne savait comment M. le duc
d'Orléans pourrait, sans se commettre, envoyer ainsi vers un prince avec qui
la France n'avait jamais eu aucun commerce. L'ambassadeur répliqua que la
liaison qui était entre la France et la Suède autorisait et rendait même très
naturelles toutes les démarches que le régent ferait. Il ajouta diverses
représentations qui ne persuadèrent pas. Canillac demeura dans son sentiment
qu'il était indispensable d'envoyer incessamment quelqu'un au roi de Suède, et
qu'il ne voyait pas comment le régent pouvait envoyer vers le czar. Spaar,
jugeant par là du peu d'empressement d'agir auprès du czar en faveur du roi de
Suède, conclut à redoubler de soins pour profiter de la discorde de la ligue
du Nord ; qu'il était inutile de rien attendre de la France, mais qu'il fallait
conserver les dehors avec elle, comme le roi de Suède le lui ordonnait. Il
espéra même que le régent, dépêchant Lenck au roi de Suède, lui donnerait une
lettre de créance pour ce prince, lequel par ce moyen pourrait faire des
affres au czar, comme proposées par la médiation et de la part de la France ;
que si elles étaient agréées l'utilité en serait pour la Suède ; si refusées,
le désagrément serait pour la France. Spaar était persuadé que nul sacrifice
ne devait coûter pour obtenir la paix avec le czar, dont un des principaux
avantages serait l'expédition d'Angleterre ; que cette paix devait la précéder,
et de laquelle le succès serait assuré s'il devenait passible d'engager le
czar à fournir la moitié des vaisseaux et des troupes. Cette espérance le
refroidit sur l'armement d'Hoggers. Il faisait réflexion que, si jamais le
régent découvrait que les vaisseaux vendus par le conseil de marine dussent
servir à une pareille expédition, il les ferait arrêter immédiatement après
que l'armement serait achevé ; et qu'en ce cas, outre le malheur d'être
découverts, il en coûterait encore au roi de Suède cinq cent mille livres en
faux frais. Il ne voyait pas le même inconvénient à faire partir les matelots
que le roi son maître demandait, et il se proposait de les envoyer en Suède
dès qu'il aurait touché le premier argent des sommes promises.

Le zèle des ministres de Suède pour le Prétendant n'avait d'objet que
l'intérêt du roi leur maître, par l'utilité qu'il pourrait retirer des
mouvements de la Grande-Bretagne. Il fut donc embarrassé de la question, que
lui fit faire le Prétendant, s'il lui serait permis de passer et de séjourner
aux Deux-Ponts. Spaar considéra cette permission comme une déclaration
inutile, et de plus très nuisible aux intérêts de celui qui la demandait. Il
prévoyait que le roi de Suède n'y consentirait jamais. Il le représenta en
vain à celui qui lui parlait ; et sur ses instances réitérées, il promit d'en
écrire à Goertz. Tous deux étaient pressés par Gyllembourg de déterminer le
roi de Suède à l'entreprise. Il leur représentait que les choses étaient
parvenues au point qu'il fallait renoncer à Brème ou aux Hanovriens ; que le
succès en Écosse n'était pas difficile ; que dix mille hommes suffiraient tant
le mécontentement était général ; qu'on ne demandait qu'un corps de troupes
réglées, auquel les gens du pays se joindraient ; que s'il était transporté en
mars dans la saison des vents d'ouest, et dans le temps qu'on y songerait le
moins, la révolte serait générale ; qu'il faudrait encore porter des armes pour
quinze au vingt mille hommes, ne pas s'embarrasser de chevaux, dont an
trouverait suffisamment dans le pays, surtout mettre peu d'Anglais dans la
confidence. Avec ces précautions Gyllembourg prétendait qu'on pouvait
s'assurer du succès dans un pays abondant, si disposé à la révolution que de
dix personnes on pouvait sûrement en compter neuf de rebelles. On promettait
de lui faire toucher soixante mille livres sterling quand il ferait voir un
pouvoir du roi de Suède, et que ce prince assurerait les bien intentionnés de
les assister. Ils avaient cependant peine à lui remettre un plan de leur
entreprise. Ils craignaient d'en écrire le détail, de multiplier le secret, et
de s'exposer s'il était découvert aux mêmes peines que tant d'autres avaient
subies depuis un an. Néanmoins ils lui promirent de lui confier ce plan avant
peu de jours, et l'un de ceux qui traitaient avec lui l'assura qu'ils
n'avaient rien à craindre de la part du régent.

Malgré ces dispositions Goertz hésitait de s'embarquer avec les jacobites, et
quoiqu'il eût témoigné d'abord de l'empressement pour le projet comme le seul
moyen de délivrer le roi de Suède de l'embarras de la ligue de ses ennemis, il
avait apparemment changé de vues. Il ne répondit pas seulement à la
proposition qui lui avait été faite d'agir par la voie d'Erskin ; il prétendit
avoir assez d'autres canaux dont il se pourrait servir utilement. Il promit
cependant à Spaar de lui envoyer par Hoggers pour cent mille écus de lettres
de change, immédiatement après qu'il aurait reçu les éclaircissements qu'il
avait demandés. Sa froideur ne ralentit point les jacobites. Ils firent
assurer Spaar qu'ils avaient déjà remis des sommes assez considérables à
Paris, qu'ils en remettraient encore de plus fortes, et ils n'oublièrent rien
pour se bien assurer la Suède.

Le roi Georges et les siens, instruits en général des espérances que les
jacobites fondaient sur les secours de la Suède, n'en étaient guère en peine.
Néanmoins, au hasard de choquer les Anglais en allant contre leurs formes, le
roi Georges expédia de Hanovre un ordre à Norris, amiral de l'escadre anglaise
dans la mer Baltique, de laisser à Copenhague six vaisseaux de guerre, sous
prétexte d'assurer le commerce des Anglais contre les insultes des Suédois
dans le nord. L'alliance entre la France et l'Angleterre était encore secrète,
mais personne n'en doutait. Le ministère anglais, quoique à regret, ne voulut
pas attendre d'avoir la main forcée sur la réforme des troupes par le
parlement, lorsqu'il apprendrait la signature du traité, et ils commencèrent à
y travailler. Par la même raison ils voulaient réduire à cinq pour cent les
intérêts qui se payaient sur les fonds publics, dont les fonds excédaient
quarante millions sterling. Néanmoins ils eurent peine à se déterminer sur un
point si capital, et malgré la certitude du traité fait avec la France, ils
affectèrent de craindre le Prétendant.

Le roi de Suède était le seul dont ils pouvaient faire envisager les desseins ;
et Stairs, toujours à leur main pour le trouble, leur avait mandé que ce
prince s'était engagé par un traité à secourir le Prétendant. Mais les
affaires de la Suède n'étaient pas en état d'effrayer les Anglais. Il fallait
leur montrer quelque autre puissance. Ainsi Stairs, à qui ces nouvelles ne
coûtaient rien à inventer, répondit que l'empereur, très irrité du traité,
écouterait les propositions du Prétendant pour se venger du roi d'Angleterre.
Le roi de Prusse se plaignait du roi Georges son beau-père, qui méprisait sa
légèreté. Gyllembourg pressait toujours Spaar et Goertz d'informer de leurs
résolutions le roi leur maître. Mais Goertz le secondait mal. Sa fidélité
était suspecte, et la manière dont il avait déjà servi d'autres puissances
favorisait les soupçons. L'Angleterre, malgré ses agitations domestiques,
était considérée comme ayant beaucoup de part aux affaires générales de
l'Europe. Le roi de Sicile si attentif à ses intérêts recherchait son amitié
et son alliance. Il envoya le baron de Schulembourg qui servait dans ses
troupes, et neveu de celui qui venait de défendre Corfou dont les Turcs
avaient [levé] le siège, trouver le roi d'Angleterre à Hanovre sitôt qu'il y
fut arrivé. On sut, après quelque temps de secret, que c'était pour traiter le
mariage d'une fille de ce prince avec le prince de Piémont, mais que le roi
d'Angleterre, qui ménageait infiniment l'empereur, n'avait pas voulu écouter
une proposition qu'il savait lui devoir être fort désagréable. Le roi de
Sicile vivait dans une grande inquiétude des dispositions de l'empereur à son
égard. L'Italie était remplie d'Allemands qui pouvaient l'attaquer à tous
moments. La paix de Hongrie pouvait changer la face des affaires, il se
trouvait sans alliés, et quoique la France fût garante de la paix d'Utrecht,
il n'en espérait point de secours, parce qu'il croyait le régent, son
beau-frère, trop sage pour faire la guerre uniquement pour autrui.

Bentivoglio qui, pour avancer sa promotion et l'autorité romaine, ne cessait
d'exciter Rome aux plus violents partis, et de tâcher lui-même à mettre la
France en feu par ses intrigues continuelles, chercha d'ailleurs à lui
susciter des ennemis. Il vit chez lui Hohendorff. Ils s'expliquèrent
confidemment sur le traité de [la] France avec l'Angleterre, qui était lors
sur le point d'être signé. Hohendorff voulut douter que le pape consentît à la
retraite du Prétendant d'Avignon, qui par sa demeure en cette ville romprait
le traité, dont ce malheureux prince serait mal conseillé de faciliter la
conclusion. Il ajouta qu'il ne pouvait croire que la France, pour l'en faire
sortir, usât de violence contre le pape. Le nonce répandit, à ce qu'on
prétend, qu'il était facile à la France de faire partir le Prétendant sans
user de violence, en le menaçant de ne lui plus payer de pensions. Hohendorff
aurait dû alors offrir que l'empereur y suppléât ; mais il se contenta de
conclure que ce prince était perdu s'il passait en Italie. Le nonce en demeura
persuadé. Il écrivit au pape que l'Église était intéressée à rompre une ligue
que les ennemis du saint-siège et de la religion regardaient comme le plus
solide fondement de leurs espérances. Ce n'était pas la première fois qu'il
avait prêté auprès du pape les plus malignes intentions au régent sur
l'alliance qu'il voulait faire avec les hérétiques, et sur la douceur qu'il
témoignait aux huguenots dans le royaume. Ils se revirent une seconde fois.
Hohendorff dit au nonce qu'il allait dépêcher un courrier à l'empereur, pour
lui conseiller de contre-miner, par d'autres ligues, celle que la France
venait enfin de signer, que la plus naturelle serait avec le pape pour la
sûreté réciproque de leurs États, laquelle étant promptement déclarée, ferait
penser la France à deux fois à ne pas donner à l'empereur un sujet de rupture,
en attaquant Avignon ; qu'il y avait du temps pour négocier, puisque les
ouvrages du canal de Mardick ne devaient être détruits que dans le mais de
mai ; enfin il s'avança d'assurer, sans consulter la volonté ni les finances de
son maître, qu'il fournirait de l'argent au Prétendant s'il était nécessaire,
et pressa le nonce d'engager le pape de faire parler de cette affaire à
l'empereur duquel elle serait bien reçue.

Le nonce, craignant les reprochés de Rome de s'être trop avancé, prétendit
s'être excusé de faire cet office, mais il y rendit compte de la proposition,
l'accompagnant de toutes les raisons qui pouvaient engager le pape à la
regarder comme avantageuse à la religion. Il continuait, comme il avait déjà
fait sauvent, à représenter au pape la ligue de la France avec les protestants
comme l'ouvrage des ministres jansénistes, dans la vue d'établir en France le
jansénisme, dont l'unique remède était de leur apposer une ligue entre le pape
et le premier prince de la chrétienté, de mettre un frein aux entreprises des
ennemis de la religion, et de rendre le gouvernement de France plus traitable
quand il verrait ce qu'il aurait à craindre. Ce furieux nonce, si digne du
temps des Guise, tâcha, mais inutilement, de persuader à la reine douairière
d'Angleterre de préférer pour son fils ces espérances frivoles à la promesse
que faisait le régent de lui continuer les mêmes pensions que le feu roi lui
avait toujours données, s'il consentait volontairement à se retirer d'Avignon
en Italie. La reine, sans s'expliquer, pria le nonce d'insinuer au pape
d'écrire de sa main à l'empereur en faveur de son fils, et de donner là-dessus
des ordres pressants à son nonce à Vienne.

Le pape, persuadé de la gloire qu'un accommodement avantageux de ses
différends avec l'Espagne donnerait à son pontificat, n'était pas mains touché
de l'utilité qu'il croyait trouver dans sa bonne intelligence avec le toi
d'Espagne, pour établir en France les maximes et l'autorité de la cour de
Rome. Aubenton, fabricateur de la constitution *Unigenitus*, et son homme de
toute confiance, ne cessait de l'assurer du respect, de l'attachement, de la
soumission pour lui et pour le saint-siège du roi d'Espagne, dont il
gouvernait la conscience, de son honneur pour les jansénistes, et de tout ce
qu'il se passait en France là-dessus. En même temps ce jésuite, lié avec
Albéroni, qu'il savait maître de le chasser et de le conserver dans sa place,
représentait continuellement au pape la nécessité d'élever promptement à la
pourpre un homme qui disposait seul et absolument du roi et de la reine
d'Espagne. Acquaviva et Aldovrandi agissaient avec la même vivacité.

Vers la fin de novembre, ce cardinal reçut une lettre de la main de la reine
d'Espagne, pleine d'ardeur pour cette promotion. Il la fit voir au pape, et le
pressa si vivement, que Sa Sainteté n'eut de ressource pour s'en débarrasser
que de lui demander un peu de temps. Cela leur fit juger qu'il ne résisterait
pas longtemps. Tout de suite ils proposèrent à Albéroni, pour hâter et
faciliter tout, et pour plaire aussi à Alexandre Albani, second neveu du pape,
qui mourait d'envie d'être envoyé en Espagne, par jalousie de son frère aîné,
qui avait eu pareille commission pour Vienne, de le demander pour aller
terminer tous les différends des deux cours. Ils désiraient donc que le roi
d'Espagne écrivît à Acquaviva pour le demander au pape ; que cette lettre fût
apportée par un courrier exprès, accompagnée de celle d'Albéroni et
d'Aubenton, pour D. Alexandre, et ils représentaient qu'il était celui des
deux neveux que le pape aimait le mieux, qu'ils acquerraient à l'Espagne par
ce moyen, comme Vienne s'était attaché son frère aîné. Aldovrandi, qui ne
s'oubliait pas, désira que ses deux amis lui fissent quelque mérite auprès
d'Alexandre, et souhaitait pour son avancement faire avec lui le voyage
d'Espagne. Ils jugeaient ces mesures nécessaires pour se mettre en garde
contre beaucoup d'ennemis puissants qu'Aldovrandi avait à Rome, dont Giudice
se montrait le plus passionné. Acquaviva, qui le craignait, assurait qu'il
traitait secrètement avec la princesse des Ursins, ce qui ne pouvait avoir
d'objet que pour perdre la reine, et y employer peut-être le nom du prince des
Asturies, sur la tendresse duquel Giudice comptait beaucoup. Il ajoutait qu'il
fallait bien prendre garde à ceux qui approchaient de ce jeune prince, surtout
des inférieurs, et se défier des artifices de Giudice, qui faisait toutes
sortes de bassesses pour se raccommoder avec le cardinal de La Trémoille, et
se laver auprès de lui d'avoir eu part à la disgrâce de sa soeur.

Le pape, fortement pressé, avait positivement promis un chapeau pour Albéroni,
dès qu'il y en aurait trois vacants. Acquaviva n'osa en être content, et
pressa de plus en plus. Le pape, qui sentait l'embarras où la promotion
d'Albéroni seul le jetterait à l'égard de la France et de l'empereur qu'il
craignait bien davantage, répliqua que si les Allemands étaient mécontents,
ils se porteraient aux dernières violences. Acquaviva, ne pouvant se servir de
la peur en cette occasion, qui était le grand ressort pour conduire le pape,
l'employa pour empêcher la promotion de Borromée, maître de chambre du pape et
beau-frère de sa nièce, au moment qu'il allait entrer au consistoire pour la
faire. Le pape se défendit sur ce que le chapeau vacant le devait dédommager
de celui de Bissy, accordé au feu roi, du consentement de l'empereur et du roi
d'Espagne. À la fin pourtant il se rendit et promit de suspendre la promotion
de Borromée, et de nouveau encore de faire Albéroni dès qu'il y aurait trois
chapeaux.

La conjoncture était favorable à Albéroni. Les préparatifs maritimes des Turcs
étaient grands, la frayeur du pape proportionnée, qui n'attendait de secours
que de l'Espagne. Il tâchait de le gagner par de belles paroles et des
remerciements prodigués sur le secours de l'été précédent. Cette fumée ne
faisait aucune impression sur un Italien, savant dans les artifices de sa
nation. Pour se procurer le secours que le pape désirait, il en fallait donner
les moyens, que le pape avait lui-même offerts au roi d'Espagne sur le clergé
d'Espagne et des Indes. Acquaviva en sollicitait l'expédition ; mais
l'irrésolution du pape éternisait les affaires, celles même qui dépendaient de
lui et qu'il souhaitait le plus. Albéroni se plaignait d'un retardement dont
il sentait personnellement le préjudice. Il assurait que le secours serait
tout prêt si le pape voulait finir les affaires d'Espagne ; mais que ne les
finissant pas, l'armement devenait impossible ; il s'étendait surtout ce qu'il
avait à souffrir de la part du roi et de la reine, qui le regardaient comme un
agent de Rome, qui lui en reprochaient les lenteurs avec tant de sévérité,
qu'il prévoyait qu'ils lui défendraient bientôt de s'en plus mêler, comme ils
avaient fait au P. Daubenton ; et là-dessus représentations et menaces, tous
les ordinaires avec toutes les souplesses du confesseur pour les faire valoir.
Ils avaient affaire à une cour où l'artifice est aisément démêlé. Le pape, mal
prévenu pour Albéroni, se défia que son chapeau étant accordé, il serait
fertile en expédients pour éluder les promesses faites en vue de l'obtenir, et
résolut de ne le donner que lorsque les affaires d'Espagne seraient
entièrement terminées. Albéroni, qui pensait le même du pape, déclarait
qu'elles le seraient à son entière satisfaction dans le moment même qu'il
recevrait la nouvelle de sa promotion, et n'avait garde de les finir
auparavant, dans la défiance d'en être la dupe. Ce manège de réciproque
défiance dura ainsi assez longtemps entre eux.

Le régent se plaignait fort d'Albéroni ; il avait même laissé entendre
plusieurs fois au duc de Parme qu'il ne serait pas fâché qu'il fît là-dessus
quelques démarches auprès de la reine ; mais un duc de Parme se tenait heureux
et honoré qu'un de ses ministres gouvernât l'Espagne ainsi il s'était réduit à
avertir Albéroni de bien servir l'Espagne sans donner à la France des sujets
de se plaindre de lui. Les instances du régent redoublèrent : elles firent dire
au duc de Parme qu'elles approchaient de la violence, mais sans rien obtenir
de lui qui ne voulait point de changement dans le gouvernement d'Espagne. Il
eut seulement plus de curiosité de savoir par Albéroni même ce qu'il pensait
et pouvait pénétrer de plus particulier sur la personne, les vues, et ce qu'il
appelait les manèges de M. le duc d'Orléans ; mais, persuadé au reste que, quoi
que ce prince pût penser et faire, le véritable intérêt du roi d'Espagne était
de demeurer sur son même trône ; qu'il y aurait trop d'imprudence de quitter le
certain pour l'incertain, et que dans les événements qui pouvaient arriver, il
risquerait de perdre et la France et l'Espagne, s'il voulait faire valoir les
droits de sa naissance. Albéroni lui répondit que, sûr de sa propre conscience
et probité, il ne pouvait attribuer qu'à ses ennemis les plaintes que faisait
le régent de sa conduite ; qu'il avait toujours tâché de mériter ses bonnes
grâces, et de maintenir la bonne intelligence entre les deux couronnes ; il en
alléguait les deux misérables preuves qu'on a vus plus haut ; qu'il ne pouvait
donc attribuer le mécontentement de ce prince qu'à ce qui s'était passé à
l'égard de Louville mais qu'il se plaignait lui-même de ce que le régent
s'était laissé séduire par des gens malintentionnés, au point d'avoir écrit
des plaintes contre lui au roi d'Espagne.

Cet homme de bien et de si bonne conscience savait qu'on l'accusait en France
d'une intelligence trop particulière avec les Anglais, et de les avoir trop
favorisés dans leurs dernières conventions avec l'Espagne. Rien ne lui pouvait
de plaire davantage que cette accusation où l'avarice et l'infidélité, tout au
moins la plus grossière ignorance ou mal habileté étaient palpables. Il
tâchait donc de récriminer : il disait que ce n'était pas à la France à trouver
à redire que l'Espagne, pour conserver la paix, fît beaucoup mains que ceux
qui sacrifiaient le canal de Mardick pour être bien avec l'Angleterre, duquel
les ouvrages sont si importants, que le ministre d'Angleterre à Madrid avait
dit tout haut dans l'antichambre du roi d'Espagne, que la France aurait dû
faire la guerre pour le soutenir, et non pas une ligue pour le détruire. Ainsi
l'aigreur augmentait tous les jours, et Albéroni, parmi de fréquentes
protestations du contraire, aliénait de tout son pouvoir l'esprit du roi
d'Espagne contre le régent : les discours les plus odieux et les raisonnements
les plus étranges se publiaient sur M. le duc d'Orléans à Madrid publiquement,
et le premier ministre leur donnait cours et poids. Il semblait qu'il eût
dessein de se fortifier par des troupes étrangères il fit demander au roi
d'Angleterre la permission de lever jusqu'à trais mille hommes dans la
Grande-Bretagne, Irlandais ou autres, avec promesse que ceux qui se
trouveraient protestants ne seraient point inquiétés sur leur religion. Il
était si abhorré en Espagne, que la mort de l'archiduc fit en même temps la
joie du palais et la douleur de Madrid et de toute l'Espagne, excédée du
gouvernement du seul Albéroni. Moins il y avait de princes de la maison
d'Autriche, moins le roi d'Espagne se croyait d'ennemis, et moins les
Espagnols comptaient avoir de libérateurs et de vengeurs.

Albéroni craignait encore plus ses ennemis personnels que ceux qui ne
l'étaient que pour le bien de l'État. Il était donc fort en peine de ce que
ferait Giudice contre lui, quand il serait arrivé à Rome. Ce cardinal, qui
depuis sa disgrâce ne se possédait plus, s'était échappé dans une harangue
qu'il avait faite à l'inquisition sur les intentions de la reine, et sur la
captivité où elle retenait le prince des Asturies, dont en même temps il fit
l'éloge. Albéroni ne manqua pas d'exagérer à Rome l'ingratitude du cardinal,
et tous les bienfaits qu'il avait lui et les siens reçus de la reine. Il
l'accusa de s'être opposé le plus fortement à recevoir Aldovrandi à Madrid,
qui n'y aurait jamais été reçu sans la reine, laquelle seule avait empêché
l'éloignement de devenir plus grand entre les deux cours, comme Giudice le
désirait ; et pour ne rien oublier de ce qui pouvait établir sur ses ruines le
crédit de la reine à Rome, c'est-à-dire le sien, il l'annonça comme un homme
qui ferait l'hypocrite à Rome, qui ne paraîtrait occupé que de l'éternité, qui
déplorerait les plaies que la religion souffrait en Espagne de sa disgrâce et
de son absence, et qui publierait toutes sortes de faussetés et d'artifices
qu'il serait facile au cardinal Acquaviva de dévoiler. Mais lorsque
l'accommodement entre les deux cours, et la satisfaction personnelle du
premier ministre à laquelle tout le reste tenait, semblait s'approcher de plus
en plus, l'impatience du pape de se saisir en Espagne d'usurpations utiles,
pensa tout renverser. Il voulait s'approprier la dépouille des évêques, qui
était un des points des différends entre les deux cours. On a vu qu'il l'avait
fait demander comme par provision par le P. Daubenton, en attendant que cet
article fût réglé ; on a vu aussi le mauvais succès de cette inique demande.

Le pape ne s'en rebuta pas : n'y pouvant plus employer Aubenton, il envoya un
ordre direct à Giradilli, auditeur qu'Aldovrandi avait laissé à Madrid, de
faire pressamment la même demande, qui obéit par des instances si fortes et si
réitérées, qu'il fut au moment d'être chassé de Madrid, dont Albéroni ne
s'excusa que sur ce que cet homme était connu depuis longtemps pour être agent
du cardinal Acquaviva. Le premier ministre jeta les hauts cris sur
l'ingratitude de Rome pour la reine qui avait tout fait pour cette cour. Il
entra sur cela en de grands détails et en de grands raisonnements, couverts du
prétexte du zèle pour la gloire et le service du pape et de la religion, qui
en souffraient beaucoup. Il protestait, on même temps, que ce n'était que par
une vue si pure qu'il déplorait les retardements que cette cour apportait à la
grâce que la reine demandait avec tant d'instance et depuis si longtemps, sa
promotion, qui perdrait son nom et son mérite pour devenir justice, si elle
n'était accordée que lors de celle des couronnes. Il prévoyait, avec une
grande douleur, que la reine, voyant le pape inflexible sur un point qui
touchait son honneur, se porterait aux dernières extrémités si cette
satisfaction qu'elle attendait, et le roi aussi, avec la dernière impatience,
se différait plus longtemps. Cet homme détaché ne donnait ces avis que par
zèle pour le saint-siège ; sans retour sur soi-même, en homme fidèlement
attaché au pape, occupé de contribuer à sa gloire et à son repos ; qu'un
particulier comme lui était trop content des assurances du pape ; que deux ou
trois mois de plus ou de moins ne lui étaient rien ; qu'il désirerait faire de
plus grands sacrifices ; mais qu'il n'osait parler, parce que le roi et la
reine lui reprocheraient qu'il ne songeait qu'à ses intérêts particuliers, et
comptait peu leur honneur offensé. Il ajoutait que, quelque puissante que fût
la raison de l'honneur et de la réputation de têtes couronnées, l'impatience
de la reine était fondée sur des raisons particulières et secrètes, qui
n'étaient pas moins pressantes que celles du point d'honneur. Il les
expliquait à ses amis à Rome il leur disait que la reine envisageant le
présent et l'avenir, que d'un côté elle voyait la nécessité de donner un
nouvel ordre au gouvernement de la monarchie, et de supprimer ces conseils qui
ne se croyaient pas inférieurs à l'ancien aréopage, et en droit de donner des
lois à leurs souverains ; d'un antre côté, elle considérait la santé menaçante
du roi d'Espagne par sa maigreur, ses vapeurs, sa mélancolie ; par conséquent
le besoin qu'elle avait d'un ministre fidèle à qui elle pût tout confier,
lequel pour pouvoir lui donner ses conseils sans crainte, avait besoin
nécessairement d'un bouclier tel que la pourpre romaine, pour le mettre à
couvert de ceux qu'il ne pourrait éviter d'offenser. Mais lorsqu'il écrivait
de la sorte, il avait réduit tous les conseils à néant, dont il avait pris,
lui tout seul, les fonctions, les places, le pouvoir. Il n'avait pas craint de
le mander à tous les ministres que l'Espagne tenait an dehors avec défense de
rendre aucun compte à qui que ce soit qu'à lui seul des affaires dont ils
étaient chargés, et de ne recevoir ordre de personne que de lui, ainsi qu'il
se pratiquait dans tout l'intérieur de la monarchie.

Il voyait aussi les choses de trop près pour pouvoir se flatter que la reine
venant à perdre le roi, ce qui n'avait alors qu'une apparence fort éloignée,
les Espagnols qui abhorraient sa personne et le gouvernement étranger, qui
n'aimaient guère mieux une reine italienne qui n'était pas la mère de
l'héritier présomptif et nécessaire ; qui n'avait eu aucun ménagement pour eux,
et assez peu pour ce prince qui leur était si cher, se laissassent subjuguer
une seconde fois par une reine et un ministre étrangers, qui n'auraient plus
le nom du roi pour couverture, pour prétexte et pour bouclier. Il n'y avait
pas si longtemps que la minorité de Charles II était passée pour avoir oublié
que les seigneurs, ayant don Juan à leur tête, firent chasser les favoris et
les ministres confidents de la reine mère et régente, fille et soeur
d'empereurs, par conséquent elle-même de la maison d'Autriche, le P. Nithard à
Rome, Vasconcellos aux Philippines, et lui ôtèrent toute son autorité. Mais
tout était bon à Albéroni pour leurrer le pape et ramener au point où il
voulait le réduire, qui était de le déclarer cardinal sans plus de délai.
Reste à voir ce que c'est qu'une dignité étrangère qui met à l'abri de tout,
par conséquent qui permet et qui enhardit à entreprendre tout. C'était aussi
l'usage qu'Albéroni se proposait bien de faire de cette dignité après laquelle
il soupirait avec tant d'emportement, s'embarrassant très peu d'ailleurs des
succès de tant de négociations, dont les événements à venir étaient si
importants à l'Espagne, et faisaient le principal et peut-être le seul objet
du roi et de la reine d'Espagne.

Pour plaire à Stanhope il voulait accorder le congé à Monteléon qui le
demandait, fatigué de n'être instruit de rien, du changement à son égard des
ministres restés à Londres depuis le départ pour Hanovre, et d'être mal payé
de ses appointements. Quoiqu'il aimât mieux Beretti son compatriote, il le
laissait sans aucune instruction à la Haye sur ce que la France y traitait.
L'abbé Dubois, qui, après avoir arrêté l'alliance à Hanovre, était venu à la
Haye pour la conclure et la signer, et pour aider à Châteauneuf à y faire
entrer les États généraux, assurait Beretti qu'il n'y avait rien dans ce
traité que de conforme aux intérêts du roi d'Espagne ; lui et Châteauneuf
l'avertissaient que la Hollande avait résolu de faire avec l'empereur une
alliance particulière ; qu'il était à craindre que son exemple n'y entraînât
les autres provinces de cette république ; qu'ils devaient tous trois
travailler de concert à la traverser ; qu'il était nécessaire qu'il parlât
fortement là-dessus aux bourgmestres d'Amsterdam et de Rotterdam. Beretti, qui
était très défiant, et qui était livré à lui-même parce qu'il ne recevait
aucune instruction d'Albéroni, comme on l'a remarqué, se figura que le but des
ambassadeurs de France était de confirmer de plus en plus la validité des
renonciations, d'employer toutes sortes de matériaux pour en consolider
l'édifice, engager le roi d'Espagne dans l'alliance qu'ils étaient sur le
point de signer avec l'Angleterre et la Hollande, et à donner lui-même par là
une nouvelle approbation et une nouvelle force au traité d'Utrecht.

Dans une conjoncture qui lui semblait si délicate, Beretti déplaisait d'autant
plus à Albéroni, qu'il lui demandait des ordres précis que ce confident de la
reine ne lui voulait pas donner. Il lui reprochait son inquiétude et sa
curiosité. Il l'avertissait de se régler sur l'indifférence que le roi et la
reine d'Espagne témoignaient sur les alliances négociées par la France, de ne
pas chercher à pénétrer au delà des instructions qu'on lui voulait bien
donner, de se souvenir que c'était à Madrid qu'ils voulaient traiter si la
Hollande voulait faire avec l'Espagne une alliance d'autant plus avantageuse
que le roi avait pris la résolution d'admettre désormais tous les étrangers au
commerce des Indes, de ne faire aucunes représailles sur les marchandises
embarquées en temps de paix, moyennant de leur part l'engagement réciproque de
n'attaquer aucun vaisseau revenant des Indes, et si ce projet s'exécutait,
donner à tout commerçant étranger voix dans la junte générale que le roi
établirait à Cadix pour le commerce. Le projet était de supprimer en même
temps la contractation de Séville et d'abolir l'indult^[Le mot *indult* a ici
un sens particulier et désigne le droit que le roi d'Espagne prélevait sur les
galions qui apportaient les produits de l'Amérique espagnole. La
*contractation de Séville* était la chambre de commerce de cette ville.],
qu'on imposait depuis longtemps sur les vaisseaux qui revenaient des Indes, au
lieu duquel on établirait un tarif certain sur les retours des flottes. Le
dessein était aussi d'armer huit vaisseaux pour lesquels on attendait les
agrès de Hollande pour la fin de l'année, qui devaient partir en avril, de
faire apporter tout le tabac à Cadix, vendu désormais sur le seul compte du
roi, dont on faisait espérer un profit du double, dont on verrait l'effet en
1718, et qu'en attendant on offrait déjà pour l'année 1717 une augmentation de
trois cent mille écus. Albéroni se flattait de rendre le commerce d'Espagne
plus florissant que jamais par sa prévoyance, et par la plénitude d'autorité
qui lui serait confiée, et il commença à la fin de cette année 1716 à faire
travailler aux ports de Cadix et du Ferrol en Galice dont la situation est
admirable, sur lequel on avait de grandes vues, et le lieu principal où on se
proposait de bâtir des vaisseaux.

Un autre projet proposé par le prince de Santo-Buono-Carraccioli, vice-roi du
Pérou, homme de beaucoup d'esprit et de mérite, fut de démembrer de son
commandement les provinces de Santa-Fé, Carthagène, Panama, Quito, la
Nouvelle-Grenade, pour en faire le département d'un troisième vice-roi,
résidant à Santa-Fé, et cela fut approuvé du roi d'Espagne. Le marquis de
Valero, vice-roi du Mexique, donnait aussi de grandes espérances ; il voulait
être regardé comme attaché à la reine. C'était de ce nom qu'Albéroni appelait
ses amis, et ce fut de ceux-là dont il tâcha de remplir les places subalternes
lorsqu'il changea tous ces postes au commencement de 1717. Les abus étaient
grands et les prétextes ne manquaient pas de faire les retranchements qu'il
méditait. Plusieurs conseillers du conseil des Indes trouvés en grandes
fraudes, furent chassés, et plusieurs juntes de finances supprimées. Albéroni
comptait que de ces dépenses épargnées, le roi d'Espagne tirerait plus de deux
cent cinquante mille écus par an. Bien des gens se trouvaient intéressés dans
ce bouleversement ; ainsi Albéroni tirant un mérite de sa hardiesse à
l'entreprendre, se fondait en nouvelles raisons, toutes modestement
résultantes du seul intérêt du service du roi, de le garantir de la vengeance
de tant de gens si irrités, et ce moyen était unique, c'est-à-dire d'être
promptement revêtu de la pourpre.

De là nouveaux ressorts et nouveaux manèges employés à Rome pour vaincre la
lenteur du pape, qui de son côté voulait des modifications à son gré sur ce
qui avait préliminairement été convenu sur les différends des deux cours avec
Aldovrandi à Madrid, et remettre cette affaire à Rome à une congrégation. Le
premier ministre et le confesseur, qui seuls s'en étaient mêlés, menacèrent à
leur tour d'une junte sur ces affaires qui ferait voir au pape la différence
de sa hauteur et de son opiniâtreté d'avec la conduite de deux hommes dévoués
au saint-siège, et qui pour cela même, encourraient toute la haine de cette
junte et de l'Espagne entière. Albéroni, que rien ne pouvait détourner de son
unique affaire, avait sain de faire dire au pape qu'il ne craignait aucune
opposition à son chapeau de la part de la France ; et comme les mensonges les
plus grossiers ne coûtaient rien là-dessus ni à lui ni au P. Daubenton, il se
vanta au pape de toute l'estime du régent, dont il le faisait assurer sauvent,
et même lui avait fait mander par le P. du Trévoux que Son Altesse Royale
désirait entretenir directement avec lui une secrète correspondance de
lettres.

La confiance du pape et de la cour de Rome en Daubenton, sûre de son abandon à
son autorité, à ses maximes par les effets, ne put être obscurcie par les
efforts de Giudice, qui ne craignait pas d'assurer le pape que ce fourbe le
trompait, et qu'il était capable de sacrifier son baptême à la conservation de
sa place. Ce jésuite ne laissait pas d'avoir moyen de faire passer à Rome ses
sentiments particuliers, et par là ne craignait point qu'il lui fût rien
imputé de ce que Rome trouvait contre ses maximes dans ce que le roi d'Espagne
le chargeait d'y écrire. Ainsi le pape insistant sur l'entière exemption de
toute imposition de tous les biens patrimoniaux des ecclésiastiques d'Espagne,
Aubenton lui fit savoir nettement que cet article ne s'obtiendrait jamais, non
pas même avec aucun équivalent, parce que l'intention du roi d'Espagne n'était
pas d'augmenter par là ses revenus, mais de soulager ses sujets à supporter
les taxes qui grossissaient, et qui retombaient sur eux, à mesure que les
ecclésiastiques, exempts d'en payer aucune ; acquéraient des biens laïques.
Aubenton revenait après à dissuader le pape de mettre aucune de ces choses
convenues à Madrid avec Aldovrandi en congrégation, et à le menacer de les
voir renvoyer à une junte en Espagne, dont il verrait le terrible effet. Il
ajoutait que le retour d'Aldovrandi en Espagne était nécessaire, mais avec la
grâce si instamment demandée, le chapeau d'Albéroni, si le pape voulait
obtenir toute sorte de satisfaction qui ne lui serait donnée qu'à ce prix ; que
la reine, irritée de tant de délais, était capable de se porter à toutes
sortes d'extrémités ; que le ressentiment de se croire amusée et méprisée
allait en elle jusqu'à la fureur, sans qu'Albéroni, qui la voudrait calmer au
prix de son sang, osât plus lui ouvrir la bouche, surtout depuis qu'ayant osé
lui faire un jour quelque représentation, elle l'avait fait taire et lui avait
dit qu'elle voyait bien que six mois et un an de retardement ne lui faisait
rien, mais qu'un moment de retardement faisait beaucoup à sa dignité et
blessait son honneur. C'était par de tels artifices qu'Albéroni comptait
persuader le pape de sa tranquillité sur le moment de sa promotion ; qu'il ne
la désirait prompte que pour l'intérêt du pape, et que tout sujet qu'il
enverrait à Madrid serait sûr d'y réussir, s'il y trouvait contente du pape la
reine qui pouvait tout.

Il est vrai qu'elle était altière et qu'elle s'offensait fort aisément. Elle
le fit vivement sentir à la duchesse de Parme sa mère, qui de son côté ne
l'était pas moins. Il ne s'agissait néanmoins que de bagatelles, mais la
parfaite intelligence ne revint plus. Le duc de Parme, son oncle et son
beau-père, en sentit un autre trait pour ne l'avoir pas avertie à temps du
sujet de l'envoi du secrétaire Ré de Londres à Hanovre. Il se trouva plus
flexible que la duchesse sa femme ; il s'excusa et dissipa cette aigreur.

Albéroni, qui avait un commerce direct de lettres avec Stanhope, voulait
traiter avec l'Angleterre et la Hollande, laisser à Beretti le soin de
débrouiller le plus difficile avec les États généraux, et se réserver la
gloire d'achever à Madrid le traité avec Riperda. Beretti sentait le poids de
ce qu'on exigeait de lui, et en représentait toutes difficultés. Il savait par
le Pensionnaire même qu'il croyait de l'intérêt de ses maîtres de traiter avec
l'empereur avant de traiter avec l'Espagne, et Beretti le soupçonnait de ne
vouloir remettre la négociation à Madrid, que pour la retarder, et parce qu'il
serait plus maître de donner ses ordres à Riperda, que d'une négociation qui
se traiterait à la Haye ; mais l'empereur ne répondait point à l'empressement
de ce même Heinsius, et ne faisait aucune réponse aux propositions que les
États généraux lui avaient faites. La première était de modérer le nombre de
troupes qu'ils devaient fournir pour la défense des Pays-Bas catholiques s'ils
étaient attaqués ; ils étaient engagés par le traité de [la] Barrière à fournir
en ce cas huit mille hommes de pied et quatre mille chevaux. Ils voulaient
plus de proportion entre ces assistances et leurs forces, et des secours
conformes aux conjonctures sans spécification. En second lieu ils demandaient
qu'il plût à l'empereur de spécifier les princes qu'il prétendait comprendre
dans l'alliance ; et en troisième lieu l'observation exacte de la neutralité
d'Italie. Enfin ils refusaient de s'engager dans ce qui pourrait arriver au
delà des Alpes et dans la guerre contre les Turcs. Nonobstant le silence de
l'empereur sur ces propositions, ses ministres étaient fort inquiets, de
l'alliance prête à conclure entre la France, l'Angleterre et la Hollande, et
ils n'oubliaient rien à la Haye ni même à Paris pour la traverser. Hohendorff
continuait à voir Bentivoglio, et quoique encore sans ordre de Vienne, il
pressait ce nonce d'insinuer au Prétendant de ne point sortir d'Avignon, dans
l'opinion que cela dérangerait ce qui avait été concerté et causerait une
rupture. Le nonce l'espérait de même, et goûtait avec plaisir tous les avis
qu'on lui donnait des difficultés qui s'opposaient à la signature du traité,
et sa rupture comme un moyen infaillible de ranger le régent au bon plaisir du
pape sur l'affaire de la constitution.
