# NOTE IV. PAYS OU PROVINCES D'ÉTATS.

Les pays d'états, ou provinces d'états, étaient ceux qui jouissaient du
privilège d'avoir une assemblée provinciale. Ils se réduisaient depuis le
règne de Louis XIV, au Languedoc, à là Bretagne, à la Bourgogne, à la
Provence, au Hainaut et au Cambrésis (Flandre française), au comté de Pau
(Béarn), au Bigorre, comté de Foix, pays de Gex, Bresse, Bugey, Valromey,
Marsan, Nébouzan, Quatre-Vallées (Armagnac), Soulac et Terre de Labourd. Les
états de Dauphiné, supprimés sous Louis XIII, ne furent rétablis que peu de
temps avant la Révolution. Les pays d'états votaient eux-mêmes l'impôt qu'ils
payaient à la couronne, et qu'on appelait *don gratuit ;* ils en faisaient la
répartition. La quotité de cet impôt était le principal sujet du débat dans
les états provinciaux, et l'affaire la plus importante pour les commissaires
qui représentaient le gouvernement. Les états devaient aussi pourvoir aux
autres dépenses provinciales, parmi lesquelles figuraient les frais mêmes
qu'entraînait la session des états, et les gratifications votées aux
gouverneurs, intendants et principaux fonctionnaires de la province. Le don
gratuit n'avait rien d'uniforme ; il variait de province à province, et, dans
la même province, d'année en année, suivant les besoins du gouvernement et les
ressources du pays.

Si l'on veut étudier les avantages et les inconvénients de ces pays d'états,
il faut surtout consulter la *Correspondance administrative sous Louis XIV*,
publiée dans la collection des *Documents inédits relatifs à l'histoire de
France*. On y suit les efforts tentés par Louis XIV pour obtenir le concours
des états provinciaux et les soumettre à ses volontés. Dès le commencement de
son gouvernement personnel (le 21 octobre 1661), ce roi écrivait à M. de
Fieubet, premier président du parlement de Toulouse^[Cette lettre ne se trouve
pas dans les *Oeuvres de Louis XIV*. Je l'ai copiée dans le recueil de Rose
(ms. de l'Arsenal, n° 199, n° 127-128).] : « Dans l'application que je donne à
toutes mes affaires généralement, sans en négliger aucune, je serai bien aise
de savoir le nom du capitoul^[Magistrat municipal de Toulouse.] qui sera
député aux prochains états de ma province de Languedoc, et même ses intentions
à l'égard de mes intérêts. Vous me ferez donc plaisir de m'en informer au plus
tôt ; et comme vous pouvez beaucoup dans cette députation, il sera bon de vous
prévaloir du crédit que vous y avez pour prendre des précautions avec ledit
capitoul, afin que non seulement il ne se rende pas chef des avis qui me
seront préjudiciables, comme tous ses prédécesseurs ont fait, mais aussi afin
qu'il se joigne aux bien intentionnés pour favoriser les choses qui seront
proposées de ma part. J'approuve dès à présent tout ce que vous ferez pour cet
effet, vous assurant au surplus que le secret vous sera gardé, et que vous ne
me sauriez rendre un service plus agréable. »

Les évêques de Lavaur, d'Albi, de Saint-Papoul et de Viviers, reçurent, ainsi
que l'archevêque de Toulouse, des lettres pressantes pour se rendre aux états
et soutenir le commissaire de Louis XIV^[Même ms., n° 160.] . Le zèle des
prélats et des principaux membres des états enleva un vote
unanime^[*Correspondance administrative*, t. I, p. 54 et 64.]. Dans la suite,
l'assemblée devint de plus en plus docile aux volontés du roi^[*Ibid*., p.
288, 289, 290, 308, 316.]. La Provence fut intimidée par quelques
exils^[*Ibid*., p. 399.] et se montra aussi docile que le Languedoc^[*Ibid*.,
p. 403, 405.] ; il en fut de même en Bourgogne ^[*Ibid*., p. 445-446.]. La
Bretagne paraissait plus obstinée ; mais elle finit par céder^[*Ibid*., p. 498
et 500.]. Les plaintes de M^me^ de Sévigné sur le sort de la Bretagne, jadis « 
toute libre, toute conservée dans ses prérogatives, aussi considérable par sa
grandeur que par situation, » attestent qu'on ne tenait plus compte « du
contrat de mariage de la grande héritière^[Lettres de M^me^ de Sévigné du 6
novembre 1689 et du 18 janvier 1690.]. » Les états des petites provinces
n'auraient pu tenter une résistance qui avait été si facilement vaincue en
Languedoc, en Provence, en Bourgogne et en Bretagne. Colbert songeait à les
supprimer, et à faire vivre tous ces pays sous une loi
commune^[*Correspondance administrative sous Louis XIV*, t. I, p. 112.] ; mais
il céda aux remontrances de l'évêque de Tarbes, qui lui représentait que ce
changement ne pouvait « rencontrer qu'un consentement forcé de tous ces
peuples, qui regardaient la grande puissance du roi et Sa Majesté armée auprès
d'eux, et ne ressentiraient pas moins la perte de leur liberté et de tant de
glorieuses marques de leurs services que les rois prédécesseurs de Sa Majesté
leur avoient laissées de règne en règne. »^[*Ibid*.]

Les pays d'états continuèrent d'exister jusqu'à l'époque de la Révolution.
