# CHAPITRE VI.

1716

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Albéroni continue ses manèges de menaces et de promesses au pape pour hâter son drapeau ; y fait une offre monstrueuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite avec Aubenton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souplesse du jésuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur les entreprises de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni se soumet Aubenton avec éclat, qui baise le fouet dont il le frappe, et fait valoir à Rome son pouvoir et ses menaces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gesvres, archevêque de Bourges, trompé par le pape, qui est moqué et de plus en plus menacé et pressé par Albéroni, qui fait écrire vivement par la reine d'Espagne jusqu'à se prostituer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste situation de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abattement politique du P. Daubenton, qui sacrifie à Albéroni une lettre du régent au roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audacieux et pernicieux usage qu'en fait Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait au régent une insolence énorme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni, dans l'incertitude et l'embarras des alliances du régent, consulte Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Efforts des Impériaux contre le traité désiré par le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite des Hollandais avec l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence importante avec Beretti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de cet ambassadeur d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiment de Cadogan, ambassadeur d'Angleterre à la Haye, sur l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange réponse d'un roi d'Espagne au régent dictée par Albéroni, qui triomphe par des mensonges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni profite de la peur des Turcs et de l'embarras du pape sur sa constitution Unigenitus, pour presser sa promotion par menaces et par promesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Offres du pape sur le clergé des Indes et d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monstrueux abus de la franchise des ecclésiastiques en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape ébranlé sur la promotion d'Albéroni par les cris des Espagnols, raffermi par Aubenton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Confiance du pape en ce jésuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Basse politique de Cellamare et de ses frères à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de La Trémoille dupé sur la promotion d'Albéroni, pour laquelle la reine d'Espagne écrit de nouveau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiment d'Albéroni sur les alliances traitées par le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il consulte Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réponse de cet ambassadeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges des Impériaux contre les alliances que traitait le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Altercations entre eux et les Hollandais sur leur traité de la Barrière, qui ouvrent les yeux à ces derniers et avancent la conclusion des alliances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beretti abusé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Espagne veut traiter avec les Hollandais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Froideur du Pensionnaire, qui élude.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Albéroni n'avait proprement qu'une unique affaire, c'était celle de son
chapeau, à laquelle toutes celles d'Espagne, dont il était entièrement le
maître, étaient subordonnées, et ne se traitaient que suivant la convenance de
l'unique. Ainsi, répondant aux avis qu'on a vu qu'Aldovrandi lui avait donnés
en lui mandant l'engagement que le pape avait enfin pris de lui donner un
chapeau, il lui manda que, sans l'accomplissement de cette condition, la reine
d'Espagne ne consentirait jamais à aucune de toutes les choses que le pape
pourrait désirer, comme aussi, en recevant la grâce désirée, il promettait en
récompense que le pape ne serait ni pressé ni inquiété, de la part de
l'Espagne sur la promotion des couronnes, la sienne à lui étant faite. Il alla
plus loin, et ce plus loin fait frémir dans la réflexion de ce que peut un
ecclésiastique premier ministre, et jusqu'à quel excès monstrueux la passion
d'un chapeau le transporte : il offrit à ce prix une renonciation perpétuelle
du roi d'Espagne au droit de nomination de couronne. En même temps il
affectait d'aimer et de louer Aubenton, parce qu'il le savait bien avant dans
l'estime et dans l'affection du pape. Ces sentiments toutefois dépendaient du
besoin qu'il pouvait avoir du confesseur, et de sa soumission, entière pour
lui, nonobstant le crédit et la confiance que sa place lui donnait auprès du
roi d'Espagne. Le jésuite en fit bientôt l'expérience. Il reçut une lettre du
cardinal Paulucci, qui le pressait de faire en sorte qu'en attendant
l'accommodement des deux cours, le roi d'Espagne eût la complaisance de
laisser jouir le pape de la dépouille des évêques qui viendraient à mourir.
C'était un des points de contestation entre les deux cours, et contre lequel
le conseil d'Espagne se serait fort élevé, surtout ainsi par provision. À ce
trait, pour le dire en passant, on reconnaît bien le chancre rongeur de Rome
sur les États qui s'en laissent subjuguer. Le tribunal de la nonciature d'une
part ôte aux évêques tout le contentieux, et toute leur autorité sur leur
clergé, et sur les dispenses des laïques ; et d'autre part celui de
l'inquisition leur enlève tout ce qui regarde la doctrine et les moeurs, et
les soumet eux-mêmes à sa juridiction, en sorte qu'il ne leur reste que les
fonctions manuelles ; et quant à l'argent, quel droit a le pape sur la
dépouille des évêques morts, et de frustrer leurs héritiers et leurs
créanciers ! Ce texte engagerait à un long discours qui n'est pas de notre
narration, mais qu'on ne peut s'empêcher de faire remarquer à propos de la
folle prostitution de la France à l'égard de Rome, depuis la plaie que la
Constitution *Unigenitus*, et les noires cabales qui l'ont enfantée et
soutenue, y a portée dans le sein de l'Église et de l'État.

Aubenton, qui voyait sans cesse le roi d'Espagne en particulier, lequel
souvent lui parlait d'affaires, s'avisa de lui montrer cette lettre de
Paulucci sans en avoir fait part à Albéroni. Celui-ci ne fut pas longtemps à
le savoir. Bien moins touché pour l'intérêt du roi d'Espagne de cette sauvage
proposition, que piqué de ce qu'Aubenton avait osé en parler au roi d'Espagne
à son insu, il fit donner au confesseur une défense sévère et précise de se
plus mêler d'aucune affaire de Rome, et fit savoir à Rome, par le duc de
Parme, que la reine avait été très piquée de voir que le pape se rétractait
sur plusieurs conditions concertées à Madrid avec Aldovrandi, et que, si les
différends ne s'accommodaient promptement, le nonce ne serait point reçu à la
cour d'Espagne, laquelle n'enverrait au pape aucune sorte de secours contre
les Turcs. Aubenton, sentant à qui il avait affaire, enraya tout court. Il
manda même à Rome que sans Albéroni il ne pouvait rien, et que le moyen sûr de
le perdre, et en même temps les affaires, était d'en tenter par lui sans le
premier ministre. Aussi lui fut-ce une leçon, dont il sut profiter, pour ne
hasarder plus de parler au roi de quoi que ce fût que de concert avec un
premier ministre si jaloux et si maître. Tous deux avaient intérêt de protéger
Aldovrandi à Rome pour profiter de son crédit. Ils le firent très fortement au
nom du roi et de la reine par Acquaviva. Le pape lui réitéra sa promesse pour
dès qu'il pourrait disposer de trois chapeaux.

Acquaviva savait que l'un des trois était destiné à l'archevêque de Bourges,
et que le pape l'en avait fait assurer, qui ne le fut pourtant qu'en 1719,
avec les couronnes, et un an après Albéroni. Avec ces bonnes nouvelles,
Acquaviva exhortait Albéroni à presser l'envoi du secours promis pour avancer
son chapeau sitôt que les trois vacances le pourraient permettre. Ce ne fut
pas l'avis d'Albéroni, piqué de la remise de sa promotion à l'attente de la
vacance de trois chapeaux. L'escadre espagnole était à Messine, le pape
demandait instamment qu'elle hivernât dans quelque port de la côte de Gênes,
pour l'avoir plus tôt au printemps ; tout à coup elle fit voile pour Cadix. En
même temps Albéroni accabla le pape de protestations de n'avoir jamais
d'autres volontés que les siennes, et d'assurances que les vaisseaux pour
hiverner à Cadix n'en seraient pas moins promptement au printemps dans les
mers d'Italie ; en même temps il dépeignait la reine d'Espagne comme n'étant
pas si docile, avec toutes les couleurs les plus propres pour faire tout
espérer de son attachement naturel au saint-siège, de son affection pour la
personne du pape, de la bonté de son coeur très reconnaissant, et tout
craindre de son pouvoir absolu en Espagne, si elle se voyait amusée et moquée,
sur quoi il n'y avait point de retour à espérer. Ce portrait était vif quoique
long ; il était fait pour être vu du pape ; et il n'y avait rien d'oublié sur
l'entière possession où Albéroni était de la confiance de la reine. Il obtint
une lettre de sa main au cardinal Acquaviva, par laquelle elle lui ordonnait
de presser le pape de sa part de le promouvoir incessamment. Cette lettre
faisait valoir ses mérites envers le saint-siège, et assurait que les
résolutions importantes qui restaient encore à prendre pour la perfection de
l'ouvrage commencé dépendaient de cette promotion. La reine s'abaissait à dire
qu'indépendamment de ce qu'elle était, et de l'intérêt qu'avait le pape de lui
accorder ce qu'elle lui demandait avec tant d'instance, elle croyait pouvoir
se flatter qu'en considération d'une dame il sortirait des règles générales.
Enfin elle promettait au pape et à sa maison une reconnaissance éternelle, et
que le roi d'Espagne, content de la promotion d'Albéroni, garderait le silence
sur celle des couronnes. En envoyant cette lettre qui devait être montrée au
pape, le premier ministre, honteux de son impatience, faisait entendre de
grandes idées qu'il était chargé d'exécuter, dont la reine, prévoyant les
suites, ne voulait pas l'y exposer sans armes dans un pays où l'agitation
était grande ; mais ces idées, il se gardait bien d'en laisser rien entendre,
sous prétexte que la matière était trop grave pour le papier.

Tout était dans le dernier désordre en Espagne, tout le monde criait ; personne
ne pouvait remédier à rien. Au fond tout tremblait devant un homme dont on
jugeait aisément que l'arrogance et la conduite feraient enfin sa perte, mais
qui en attendant était maître absolu des affaires, des grâces, des châtiments,
et de toute espèce, et qui n'épargnait qui que ce fût. Toutes les avenues
d'approcher du roi étaient absolument fermées. Aubenton seul était excepté ;
mais il sentait si bien que sa place était en la main d'Albéroni qu'il
n'écoutait personne qui lui voulût parler d'affaires, qu'il renvoyait tout à
Albéroni ; et comme il était de leur intérêt que personne ne pût aborder le roi
qu'avec leur attache, le confesseur avait promis au premier ministre de
l'avertir de tout ce qu'il découvrirait. M. le duc d'Orléans, fort mécontent
de la manière dont Louville avait été chassé plutôt que renvoyé d'Espagne,
sans avoir pu obtenir audience, ni même attendre d'être rappelé, en écrivit au
roi d'Espagne ; et comme il se plaignait d'Albéroni, il ne voulut pas que sa
lettre passât par lui, et la fit envoyer par le P. du Trévoux au P. Daubenton
pour la remettre immédiatement au roi d'Espagne. Dès que le confesseur l'eut
reçue il l'alla dire au premier ministre pour en avertir la reine. On peut
juger de l'effet.

Albéroni s'emporta jusqu'aux derniers excès. Il cria à l'ingratitude parce
qu'il avait fait rendre une barque française prise à Fontarabie, et fait payer
malgré le conseil de finance quelque partie des sommes dues aux troupes
françaises qui avaient servi l'Espagne en la dernière guerre. Non content de
ces clameurs, il écrivit une lettre à Monti remplie de plaintes amères sur
celles que M. le duc d'Orléans avait portées au roi d'Espagne par la voie du
confesseur, avec ordre de la montrer à ce prince, et dans laquelle il eut
l'audace de marquer que ce jésuite aurait été perdu sans la sage conduite
qu'il avait eue d'informer la reine de ce dont il était chargé. Les
protestations d'attachement à Son Altesse Royale y étaient légères. Il le
dépeignait comme uniquement attentif aux événements qu'il envisageait, et ce
qu'Albéroni ne voulait pas dire comme de soi parce qu'il était trop fort, il
le prêtait vrai ou faux aux ministres d'Angleterre et de Hollande qui étaient
à Madrid, et qui disaient qu'en leur pays tout le monde était persuadé que M.
le duc d'Orléans ne songeait qu'à s'assurer de la couronne, et que, lorsque
toutes les mesures seraient bien prises, la personne du roi ne
l'embarrasserait pas. Avant d'aller plus loin dans la lettre, qui n'admirera
l'horreur de ce propos, et l'impudence sans mesure de ne l'écrire que pour le
faire voir à M. le duc d'Orléans ? Remettons-nous en cet endroit les énormes
discours semés, et de temps en temps renouvelés, avec tant d'art et de
noirceur sur la mort de nos princes, leur germe, leurs sources, leurs appuis,
leurs usages, et l'étonnante situation d'Effiat entre M. le duc d'Orléans et
le duc du Maine, et d'Effiat chargé par M. le duc d'Orléans d'entretenir,
comme on l'a vu, un commerce de lettres avec Albéroni qu'il connaissait fort
du temps qu'il était au duc de Vendôme, auquel Effiat était sourdement lié par
le duc du Maine. Ajoutons que ce n'est pas de ce canal naturel dont Albéroni
se sert pour faire montrer sa monstrueuse lettre à M. le duc d'Orléans, mais
d'un étranger isolé qui ne tenait à personne. Je m'en tiens à ces courtes
remarques, et je continue le récit de cette lettre. Il la concluait par
déplorer le malheur de M. le duc d'Orléans, et gémir sur l'opinion qu'il
prétendait que le public avait prise de lui. Que dire d'une pareille insulte
d'un abbé Albéroni au régent de France, entée sur une autre, et du premier
ordre, faite au roi de France et au régent, l'une et l'autre uniquement
produites par l'intérêt particulier et la jalousie d'autorité du petit
Albéroni ?

Au milieu de cette incroyable audace, il se trouvait également embarrassé des
alliances que formait la France et des moyens de les traverser. Tantôt il
pensait que l'Espagne devait se contenter d'observer ce qui se passerait,
tantôt il blâmait cette tranquillité, et voulait, disait-il, contre-miner les
batteries du régent. Quelquefois il le condamnait de faiblesse de mendier de
nouveaux traités et de nouvelles alliances avec les puissances étrangères ; et
dans ces incertitudes il demandait conseil au prince de Cellamare, auquel il
promettait le plus profond secret, comme ne doutant pas qu'étant dès avant la
mort du feu roi ambassadeur d'Espagne à Paris, il ne fût bien instruit des
dispositions du royaume, sur lesquelles il fonderait ses avis.

L'empereur était fort fâché de ces nouvelles liaisons que la France était sur
le point de former. Ses ministres dans les Pays-Bas ne le dissimulaient point.
Le même Prié, qu'on a vu en son lieu si audacieux à Rome vis-à-vis du pape et
du maréchal de Tessé, allait commander aux Pays-Bas autrichiens, dont le
prince Eugène avait le titre de gouverneur général ; passant à la Haye pour se
rendre à Bruxelles, il fit tous ses efforts pour empêcher la conclusion du
traité. Les Hollandais en même temps n'oubliaient rien pour flatter le roi
d'Espagne par Riperda, leur ambassadeur à Madrid, et par leurs protestations à
Beretti, ambassadeur d'Espagne arrivé à la Haye vers le milieu d'octobre, de
ne conclure rien au préjudice du roi son maître avec Prié, qui était alors à
la Haye. Beretti leur dit qu'il ne doutait pas que Prié ne leur proposât de
garantir à l'empereur non seulement les États dont il était en possession,
mais aussi ses prétentions sur ceux qu'il n'avait pas, et leur représenta
combien cette garantie offenserait le roi d'Espagne ; à quai ils répondirent
que l'Angleterre, à qui ce prince accordait de si grands avantages, était
entrée en cet engagement sans que le roi d'Espagne eût témoigné en être
blessé, et qu'ils ne voyaient pas qu'il eût plus de sujet de se plaindre d'eux
s'ils suivaient l'exemple de l'Angleterre. Beretti leur distingua la
différence de position, en ce que l'empereur ne pouvait, sans troupes et sans
vaisseaux pour les transporter, forcer l'Angleterre à lui tenir une garantie
que vraisemblablement elle ne promettait que pour l'honneur du traité ; au lieu
que les Provinces-Unies, entourées de troupes impériales, seraient bien
forcées de recevoir la loi lorsqu'elles se trouveraient obligées par leurs
garanties à fournir leurs secours. Ce ministre ajouta que, si la Hollande ne
faisait que suivre l'exemple de l'Angleterre, l'Espagne n'avait pas besoin de
tenir un ambassadeur près d'eux, que celui qui résidait à Londres devait
suffire.

Beretti était homme d'esprit, mais grand parleur, plein de bonne opinion de
lui-même, attentif à se faire valoir des moindres choses, à faire croire en
Espagne que personne ne réussissait plus heureusement que lui en affaires,
qu'on traitait plus volontiers avec lui qu'avec nul autre par la réputation de
sa probité, surtout d'en persuader Albéroni, auquel il mandait que le
Pensionnaire n'avait ni estime ni confiance pour Riperda, ce qui était vrai,
mais dans la crainte que le premier ministre ne voulût traiter avec cet
ambassadeur à Madrid, et par conséquent lui enlever la négociation. Il mandait
que Cadogan, ministre d'Angleterre à la Haye, blâmait les desseins chimériques
de l'empereur, les tenait contraires aux intérêts de cette couronne, dont les
conseils, s'ils étaient écoutés à Vienne, y porteraient à faire une prompte
paix avec le roi d'Espagne. Le mécontentement et l'agitation de l'Angleterre
persuadait à Cadogan qu'on y manquait moins de volonté que de chef et de
moyens pour faire une révolution ; que la paix assurée avec la France éteignait
toutes ces espérances et tout péril de rébellion, ce qui pouvait changer par
les démarches que l'empereur, une fois délivré de la guerre du Turc, pourrait
faire à l'égard de ses prétentions et porter de nouveau la guerre dans les
États du roi d'Espagne. Il paraissait aussi que, à mesure que le traité
avançait avec la France, le ministère anglais changeait de sentiments et de
maximes sur les affaires générales de l'Europe.

Cellamare remit dans ce temps-ci au régent la réponse du roi d'Espagne à sa
lettre, qu'il avait voulu faire passer par Aubenton, dont on vient de parler
il n'y a pas longtemps. Albéroni, qui l'avait dictée, faisait dire au roi
d'Espagne que tout ce qui avait été exécuté à l'égard de Louville s'était fait
par ses ordres ; et que, pour ce qui était d'entretenir un commerce secret de
lettres avec lui par la voie de son confesseur, il désirait que les lettres
qu'il vaudrait désormais lui écrire fussent remises à son ambassadeur à Paris.
Cette réponse fut un nouveau triomphe pour Albéroni. Il avait de plus profité
de la lettre de M. le duc d'Orléans pour vanter sa probité incorruptible que
la France n'avait pu corrompre ; qu'elle lui avait fait proposer de demander le
payement de la pension de six mille livres, que le feu roi lui avait autrefois
donnée ; c'est-à-dire que M. de Vendôme lui avait obtenue, dont on murmura bien
alors, et les arrérages qui en étaient dus, payement qu'il était bien sûr
d'obtenir ; que n'ayant pas voulu y entendre, on lui avait vilainement jeté
l'un et l'autre à la tête ; qu'après cette tentative on avait envoyé Louville à
Madrid, avec ordre exprès (quel hardi mensonge !) de ne rien faire que par sa
direction, et avec une lettre du régent pour lui ; que sous ces fleurs était
caché le dessein de remettre auprès du roi d'Espagne un homme insolent,
capable de reprendre l'ancien ascendant qu'il avait eu sur l'esprit du roi
d'Espagne, et de le tenir en tutelle, après avoir détruit celui, qui était
lui-même, que la cour de France regardait comme le plus grand correctif des
cabales. Il se plaignait après de M. le duc d'Orléans, et plus encore du duc
de Noailles à qui il attribuait tout ce projet, et qu'il disait avoir
suffisamment connu dans des conjonctures critiques ; mais ce ne pouvait être
que du temps qu'il était bas valet de M. de Vendôme. Enfin, il prétendait que
les Français étaient au désespoir de voir que le roi d'Espagne voulait être le
maître de sa maison, c'était à dire franchement Albéroni.

La licence avec laquelle les Anglais et les Hollandais coupaient des bois de
Campêche dans les forêts du roi d'Espagne aux Indes, et rapportaient en
Europe, lui donna des sujets d'en faire des plaintes, et fit découvrir
beaucoup de grandes malversations des Espagnols mêmes, qui donnèrent lieu au
premier ministre d'ouvrir toutes les lettres du nouveau monde pour en être
mieux instruit. Il prétendit qu'il y en avait quantité qui touchaient à la
religion. Il ne manqua pas d'en faire sa cour au pape, et de se parer de son
zèle à y remédier. En même temps il fit agir ses agents ordinaires près de
lui, Aubenton par écrit, Acquaviva et Aldovrandi de vive voix, avec le même
manège de promesses et de menaces qui ont déjà été vues, et alors d'autant
plus de saison que le pape était averti que les Turcs, quoique maltraités en
Hongrie, travaillaient puissamment un grand armement pour les mers d'Italie,
dont il avait conçu une grande frayeur de laquelle Albéroni espérait tout pour
avancer sa promotion. Le premier ministre se servit aussi du témoignage
d'Aubenton pour assurer le pape de l'attachement du roi d'Espagne à la saine
doctrine, et de sa soumission parfaite à son autorité. Ce mérite retombait en
plein sur Albéroni, et faisait d'autant plus d'impression qu'il ajoutait foi
entière à ce jésuite, surtout encore sur cette matière, et qu'il croyait, à
cette occasion, avoir besoin d'appui contre la France. Tout cela fit que le
pape ne voulut écouter rien contre Albéroni, ni contre Aubenton, même éloigna
les accusations qui lui venaient en foule contre eux, persuadé qu'il ne
fallait pas mécontenter des gens dont il avait besoin dans la conjoncture où
il se trouvait alors.

Acquaviva en profitait pour presser le pape, tant sur la promotion d'Albéroni,
que pour accorder au roi d'Espagne les moyens de hâter le secours qu'il lui
destinait. Le pape se rendit plus traitable sur ce dernier article. Il résolut
d'accorder un million d'écus sur le clergé des Indes, pour tenir lieu de
l'imposition appelée *sussidio y escusado*, dont le roi d'Espagne voulait le
rétablissement à perpétuité, et ce million n'était payable qu'une fois ; ainsi
l'offre ne répondant pas à la demande, Acquaviva ne voulut pas s'en contenter,
et le pape y ajouta un million cinq cent mille livres à lever sur le clergé
d'Espagne. Il restait une troisième affaire bien plus importante à régler :
l'abus des franchises du clergé est porté en Espagne, et dans les pays
subjugués par la tyrannie romaine et l'aveuglement grossier, [à un tel point]
que tout ecclésiastique est exempt ; jusque dans son patrimoine, de quelque
sorte d'imposition que ce puisse être. Mais ce n'est pas tout, c'est qu'à un
abus si énorme se joignait, comme de droit, la plus parfaite friponnerie et le
mensonge le plus avéré ; tout le bien d'une famille se mettait sur la tête d'un
ecclésiastique qui lui donnait sous main de bonnes sûretés ; à ce moyen elle
jouissait de son bien à l'ombre ecclésiastique, et n'en payait pas un sou
d'aucune imposition. Ajoutez cela à la nécessité de recourir au pape pour
obtenir des secours d'un clergé qui regorge des biens du siècle, et au pouvoir
du tribunal de l'inquisition et de celui de la nonciature, qui anéantit
totalement les évêques, et on verra, et encore en petit, jusqu'où va la
domination romaine, quand on a la faiblesse et l'aveuglement de s'en laisser
dompter.

On espérait donc voir bientôt une fin à ce différend, mais on craignait fort
les traverses des Espagnols, surtout de l'arrivée à Rome du cardinal del
Giudice, et ce Diaz, agent d'Espagne à Rome, qui criait de toute sa force
contre la promotion d'Albéroni. Les Espagnols ne pouvaient supporter de voir
toutes les affaires de la monarchie entre les mains des Italiens, soit dans
son centre, soit à Rome et ailleurs ; et leurs cris, fondés sur l'indignité du
personnage, l'honneur de la pourpre, le respect de l'Église, la réputation du
pape, portés jusqu'à lui par les ennemis d'Acquaviva et d'Aldovrandi, ne
laissaient pas de l'ébranler beaucoup. Mais bientôt après les lettres
d'Aubenton réparaient tout. Le pape si défiant ne se pouvait défier de
l'ambition ni de l'esclavage de ce jésuite, dans la pleine conviction où il
lui avait plu de s'établir du dévouement sans réserve d'Aubenton à sa personne
et à son autorité, dont aucun autre attachement, ni sa place même, ne pouvait
affaiblir la plénitude, et c'était de ces témoignages dont Aldovrandi faisait
boucher pour raffermir le pape sur cette promotion, et sur l'accommodement des
différends avec l'Espagne. Ce prélat craignit de la part des neveux de Giudice
qui étaient à Rome, et voulut agir auprès d'eux, mais il n'y trouva nul
obstacle à vaincre. Cellamare leur aîné, sage et habite, mais bas courtisan,
craignant pour sa fortune, leur avait écrit de façon qu'il n'y eût rien à
appréhender de leur part. Aldovrandi était en peine aussi que la France ne mît
des obstacles, mais il fut rassuré par le cardinal de La Trémoille, qui lui
promit de contribuer plutôt que de traverser parce que le pape ne pouvait
refuser de donner un chapeau à la France, lorsqu'il en accorderait un au
premier ministre d'Espagne, ce que l'événement ne vérifia pas. Ainsi, tout
s'aplanissant devant lui, le pape dans le besoin qu'il croyait en avoir, lui
faisait faire souvent des compliments et des assurances d'une estime et d'une
confiance qu'il n'avait pas, et d'une reconnaissance de son zèle et de ses
services aussi fictive. Aldovrandi demanda une nouvelle lettre de la main de
la reine pour presser de nouveau cette promotion, et voulut qu'elle contînt
des menaces contre quiconque la voudrait traverser. Albéroni soutenait ces
menées par ses promesses en maître absolu qu'il était, et par ses préparatifs.
Il disposait de l'argent venu par les galions, il abandonnait le projet des
travaux des ports de Cadix et du Ferrol, et il assurait qu'il paraîtrait une
flotte au mois de mars dans les mers d'Italie, telle qu'il ne s'en était point
vu depuis Philippe II, si le pape prenait le parti d'exécuter de sa part ce
qu'il fallait pour cela, c'est-à-dire de lui envoyer la barrette.

Il ne s'expliquait point sur la ligue qui se négociait entre la France,
l'Angleterre et la Hollande ; il ne jugeait pas que le roi d'Espagne fût encore
en état de prendre aucun parti, et qu'il ne fallait laisser pénétrer rien de
ce qu'il pouvait penser. Il se contentait de raisonner sur tant ce qui se
passait pour arriver à cette triple alliance, de conclure que l'Europe ne
pouvait subsister dans l'état où elle était, et de vouloir persuader que la
situation du roi d'Espagne était meilleure que celle de toutes les autres
puissances. Néanmoins il consulta Cellamare sur la conduite qu'il estimait que
le roi d'Espagne dût tenir dans la situation présente. Cet ambassadeur lui
répondit que son sentiment était que le roi d'Espagne devait vendre cher ce
qu'il ne voudrait pas garder, supposé qu'il prît la résolution de l'abandonner
(c'est-à-dire ses droits sur la couronne de France), ou de surmonter à quelque
prix que ce fût les difficultés capables d'éloigner l'acquisition d'un bien
qu'il désirait. Il ajoutait que, suivant le cours ordinaire du monde, beaucoup
de gens désapprouvaient la ligue avec l'Angleterre dans le pays où il était,
pendant que d'autres l'approuvaient. Le roi d'Angleterre eut beau assurer
l'empereur qu'il n'y avait aucun article dans ce traité qui fût préjudiciable
aux intérêts de la maison d'Autriche, il ne put calmer ses soupçons. Ses
ministres redoublèrent d'activité pour le traverser à mesure qu'ils croyaient
s'avancer, et le suspendirent quelque temps par les difficultés qu'ils eurent
le crédit de faire former par quelques villes de Hollande, que les
ambassadeurs de France, sincèrement secondés par celui d'Angleterre, eurent
beaucoup de peine à surmonter.

La vivacité des Anglais en cette occasion déplut fort aux Impériaux. Ils
étaient irrités contre les Hollandais par les différends sur le traité de la
Barrière, où il survenait toujours quelque nouvelle difficulté. Entre autres
l'empereur se prétendait dégagé du payement de un million cinq cent mille
livres pour l'entretien des garnisons hollandaises dans les places des
Pays-Bas, parce qu'il disait que cette condition n'était établie que sur la
supposition que le revenu de ces provinces était de deux millions d'écus, et
qu'il n'allait pas à huit cent mille par an. Ces altercations ne nuisirent
point au traité, non plus que les manèges et les instances de Prié qui,
partant de la Haye pour Bruxelles fort mécontent de son peu de succès, laissa
échapper quelques menaces qui firent sentir aux Hollandais le besoin qu'ils
avaient de se faire des amis et des protecteurs contre les entreprises et les
chicanes de l'empereur, maître de les inquiéter par ces mêmes états qu'ils
avaient eu tant de soin de lui procurer à la paix d'Utrecht.

Beretti mandait en Espagne que la crainte de l'empereur, dont les Hollandais
s'étaient environnés, les rendait Français. Il citait le comte de Welderen et
d'autres principaux des États généraux pour avoir dit qu'ils avaient été les
dupes de l'empereur et des Anglais qui avaient augmenté : l'un ses États, les
autres leur commerce, aux dépens de leur république. Il louait le régent
d'avoir si bien pris son temps pour le traité qu'il croyait, avec bien
d'autres, avoir coûté un million à la France ; et qui dans la vérité n'avait
pas coûté un écu. Il maintenait que ce traité n'empêcherait pas la Hollande
d'en faire un plus particulier avec l'Espagne parce que cela convenait à leur
intérêt ; qu'ainsi le traité ne coûterait rien au roi d'Espagne parce qu'il
était recherché des Hollandais, qui pour rien ne lui voulaient déplaire, au
lieu qu'ils étaient recherchés par les Français. Quoique trompé sur l'argent
du traité, et sur ce que les Hollandais ne le concluraient point s'ils
remarquaient que cette alliance fût trop suspecte à l'Espagne, il était dans
le vrai sur l'apposition constante que la Hollande apportait à l'union des
deux monarchies sur la même tête, et il était persuadé que c'est ce qui
l'avait déterminée à traiter avec le régent. Il était peiné de n'être pas
assez instruit des intentions de l'Espagne. Il craignait que les ambassadeurs
de France ne le fissent tomber dans quelque piège ; et il croyait remarquer que
leur conduite avec lui était tendue à le tromper, du moins à l'empêcher de
jeter quelque obstacle à la négociation qu'ils désiraient ardemment de
conclure. Il les examinait de près, et il remarqua qu'ils n'avaient point de
portrait du roi chez eux, et qu'ils ne nommaient jamais son nom. Il se trouva
bientôt fort loin de ses espérances et de celles qu'il avait si positivement
données.

Albéroni lui ordonna de déclarer au Pensionnaire que le roi d'Espagne était
prêt à traiter avec la république, et de demander que les pouvoirs en fussent
envoyés à Riperda, parce que c'était à Madrid que le roi d'Espagne voulait
traiter. Beretti se voyant enlever la négociation vit les personnages
principaux de la république et leurs intentions avec d'autres yeux. Heinsius
lui répandit, avec une froide joie des bonnes intentions du roi d'Espagne, que
ses maîtres étant actuellement occupés à traiter avec la France, il fallait
achever cet ouvrage, et laisser au temps à mûrir les affaires pour mettre plus
sûrement la main à l'oeuvre suivant que les conjonctures y seraient propres.
Beretti lui voulut faire craindre les desseins de l'empereur. Le Pensionnaire
ne disconvint pas que la conduite de Prié à la Haye n'eût ouvert les yeux, et
changé dans plusieurs l'inclination autrichienne, mais il évita toujours
d'approfondir la matière, d'où Beretti conclut qu'Heinsius voulait faire le
traité avec l'Espagne, non à Madrid, mais à la Haye.
