# CHAPITRE XII.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le régent livré à la constitution sans contre-poids.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le nonce Bentivoglio veut faire signer aux évêques que la constitution est règle de foi, et y échoue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Appel de la Sorbonne et des quatre évêques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'exhorte en vain le cardinal de Noailles à publier son appel, et lui en prédis le succès et celui de son délai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Variations du maréchal d'Huxelles dans les affaires de la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entretien entre M. le duc d'Orléans et moi sur les appels de la constitution, tête à tête, dans sa petite loge à l'Opéra.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Objection du grand nombre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles vend son oncle à sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Poids des personnes et des corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite à tenir par le régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons personnelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent arrête les appels et se livre à la constitution.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je ne continuerai à mon ordinaire à ne parler de la constitution qu'autant que
la place où j'étais m'obligeait rarement de m'en mêler. Je connaissais la
faiblesse du régent, et, quoiqu'il crût malgré lui, le peu de cas qu'il se
piquait de faire de la religion. Je le voyais livré à ses ennemis sur cette
affaire comme sur bien d'autres : aux jésuites qu'il craignait, au maréchal de
Villeroy qui lui imposait dès sa première jeunesse, et qui dans la plus
profonde ignorance se piquait de la constitution pour faire parade de sa
reconnaissance pour le feu roi et pour M^me^ de Maintenon ; à l'Effiat livré à M.
du Maine et au premier président, qui ne cherchaient qu'à lui susciter toute
espèce d'embarras pour qu'il eût besoin d'eux, et pour leurs vues
particulières ; à la bêtise de Besons gouverné par d'Effiat, qui le lâchait
comme un sanglier au besoin, et qui faisait impression par l'opinion que le
régent avait prise de son attachement pour lui ; à l'abbé Dubois qui dans les
ténèbres songeait déjà au cardinalat et à s'en aplanir le chemin du côté de
Rome ; enfin aux manèges du cardinal de Rohan, aux fureurs du cardinal de
Bissy, et à la scélératesse de force prélats qui se faisaient une douce
chimère d'arriver au chapeau, et une réalité, en attendant, de briller, de se
faire compter et craindre, de se mêler, d'obtenir des grâces enfin à ce cèdre
tombé, à ce malheureux évêque de Troyes que le retour au monde avait gangrené
jusque dans les entrailles, sans objet, sans raison, et contre toutes les
notions et les lumières qu'il avait eues et soutenues toute sa vie jusqu'à son
entrée dans le conseil de régence. De contre-poids, il n'y en avait point.

Le duc de Noailles avait vendu son oncle à sa fortune. Le cardinal de Noailles
avait trop de droiture, de piété, de simplicité, de vérité ; les évêques qui
pensaient comme lui s'éclaircissaient tous les jours à force d'artifices et de
menaces. Ils demeuraient concentrés, ils n'avaient ni accès ni langage, ils se
confiaient et s'offraient à Dieu, ils ne pouvaient comprendre qu'une affaire
de doctrine et de religion en devînt une d'artifices, de manèges, de pièges et
de fourberies ; aucun n'était dressé à rien de tout cela. Le chancelier, lent,
timide, suspect sur la matière, n'avait pas la première teinture de monde ni
de cour ; toujours en brassière et en doute, en mesure, en retenue, arrêté par
le tintamarre audacieux des uns, et par les doux et profonds artifices des
autres, incapable de se soutenir contre les premiers à la longue, et de jamais
subodorer les autres, médiocrement aidé du procureur général, qui ne faisait
bien que quand il le pouvait sans crainte d'y gâter son manteau, tous
déconcertés à l'égard du parlement par les adresses du premier président, et
suffoqués de ses grands airs de la cour et du grand monde, par son audace, et
par des tours de passe-passe où il était un grand maître. Bentivoglio, depuis
les premiers jours de la régence, ne cessait de souffler le feu en France, et
de faire les derniers efforts à Rome pour porter le pape aux dernières
violences. Il était fort pauvre, fort ambitieux, fort ignorant, sans moeurs,
comme on a vu qu'il en laissa des marques publiques, dont il ne prenait même
pas grand soin de se cacher, et par ce qu'on vit sans cesse de ce furieux
nonce, sans religion que sa, fortune. Il croyait son chapeau et de quoi en
soutenir la dignité attaché aux derniers embrasements que la bulle pût
susciter en France, et il n'épargnait rien pour y parvenir, jusque-là que le
pape le trouvait violent au point d'être importuné de ses exhortations
continuelles, et que les prélats les plus attachés à Rome ; soit par leur
opinion, soit par leur fortune, s'en trouvaient pour la plupart excédés, même
les cardinaux de Rohan et de Bissy, hors un petit nombre de désespérés, qui
avec les jésuites ne respiraient que sang, fortune et subversion de l'Église
gallicane. De degré en degré et de violence en violence qu'ils extorquaient du
régent malgré lui, l'affaire en vint au point de faire de la constitution une
règle de foi.

Le pape, roidi, contre l'usage de ses plus grands et plus saints
prédécesseurs, à ne vouloir donner aucune explication de sa bulle, ni souffrir
que les évêques y en donnassent aucune de pour d'attenter à sa prétendue
infaillibilité, encore plus dans l'embarras de donner une explication
raisonnable, ou d'en admettre une, ne voulait ouïr parler que d'obéissance
aveugle, et son nonce, à la tête des jésuites et des sulpiciens, trouvait
l'occasion trop belle d'abroger les libertés de l'Église gallicane, et de la
soumettre à l'esclavage de Rome, comme celles d'Italie, de l'Espagne, du
Portugal, des Indes, pour en manquer l'occasion. Il se mit donc à bonneter les
évêques par lui, et par les jésuites et les sulpiciens, pour faire déclarer la
constitution règle de foi. Les plus attachés à Rome d'entre les évêques se
révoltèrent d'abord contre une proposition si absurde, et que Rome même avait
trouvée telle, comme ils s'étaient révoltés d'abord contre la constitution à
son premier aspect. La règle de foi eut le même sort qu'avait eu l'acceptation
de la constitution, et à force d'intrigues et de manèges quelques évêques y
consentiront, et le nombre parut s'en grossir.

Dans cette extrémité d'un nouvel article de foi si destitué de toute autorité
légitime, puisqu'elle n'est donnée qu'à l'assemblée libre et générale de
l'Église, à qui seule les promesses de Jésus-Christ s'adressent d'être avec
elle jusqu'à la consommation des siècles ; la Sorbonne et quatre évêques
crurent qu'il était temps d'avoir recours au dernier remède que l'Église a
toujours présenté, et approuvé que ses enfants en usassent comme suspensif, en
attendant des temps où la vérité pourrait être écoutée, et dont jusqu'au feu
roi inclusivement on s'était publiquement servi dans les parlements et parmi
les évêques, les docteurs, etc., pour se dérober aux entreprises de Rome. Ce
fut l'appel au futur libre concile général. Bentivoglio et toute la
constitution jetèrent les hauts cris. Ils sentaient le poids en soi de cette
grande démarche ; ils gémissaient sous son poids suspensif. Ils sentaient
l'effet terrible pour leur entreprise de la suite qu'ils devaient craindre de
cet exemple, et remuèrent l'enfer pour l'arrêter. Le régent prompt à
s'effrayer, facile à se laisser entraîner par ses confidents perfides,
s'abandonna à eux pour sévir contre la Sorbonne et contre les quatre évêques,
qu'il exila, puis qu'il renvoya dans leurs diocèses.

Ce fut alors que le cardinal de Noailles manqua un grand coup, comme il en
avait déjà manqué plusieurs fois. Je le voyais souvent chez lui et chez moi.
Il y vint dans cette occasion raisonner avec moi. Je l'exhortai à l'appel. Il
était sûr des chapitres et des curés de Paris, des principaux ecclésiastiques
et des plus célèbres et nombreuses congrégations de communautés séculières et
régulières. Il l'était aussi de plusieurs évêques qui n'attendaient que son
exemple ; et de tous ceux-là il était pressé de le donner. Je lui représentai
qu'après s'être inutilement prêté à tout, il devait demeurer convaincu de la
perfidie, dès artifices, du but du parti, qui, sous l'apparence d'obéissance à
Rome, forçait la main au pape pour triompher en France, et ne consentirait
jamais à rien qu'à l'obéissance aveugle ; qu'il avait suffisamment montré
raison, patience, douceur, modération ; désir de pouvoir sauver l'obéissance
avec la vérité et les libertés de l'Église gallicane ; qu'il était enfin temps
d'ouvrir les yeux, et de mettre des bornes aux fureurs et aux artifices ; et
qu'appelant à la tête de tous ceux que je viens de désigner ; ce groupe
deviendrait d'autant plus formidable aux entreprises et aux violences qu'il se
trouverait nombreux, illustre, et à couvert par les règles de l'Église les
plus anciennes, les plus certaines, les plus en usage, respecté depuis les
premiers temps qu'on y avait eu recours jusqu'aux derniers du règne du feu
roi ; qu'un appel si général et si canonique inspirerait du courage aux
abattus, de la crainte et un extrême embarras aux violences, une salutaire
neutralité à ceux qui penchaient à la constitution dans la simplicité de leur
coeur ; que cette démarche aurait un grand effet sur les parlements, qui ne
demandaient pas mieux que d'appeler, et qui n'en étaient retenus que par
l'autorité du gouvernement, et encore par art et pan machines ; et que si ces
compagnies s'unissaient enfin à lui, comme toutes les apparences y étaient,
par leur appel, c'en serait fait de la constitution, et que Rome ne pourrait
plus songer qu'à la retirer, à étouffer doucement cette affaire, et se
trouverait heureuse de donner de bonnes sûretés qu'il n'en serait plus parlé.

J'ébranlai le cardinal de Noailles. Il me confia que son appel était tout fait
et tout prêt ; mais qu'il croyait qu'il en fallait encore suspendre l'éclat, et
n'avoir pas à se reprocher de n'avoir pas eu assez de patience. Jamais je ne
pus le sortir de là, ni lui m'en alléguer de raisons que ce vague. Au bout
d'un long débat, je lui prédis que sa patience serait funeste, qu'il viendrait
à la fin à l'appel ; mais trop tard ; qu'il trouverait tout ce qui était prêt
actuellement d'appeler avec lui séduit, intimidé, divisé par le temps ; qu'il
en donnerait aux artifices et à l'autorité séduite du régent, qu'il
éprouverait contraire avec force ; qu'étourdie alors du coup, il n'en aurait
rien à craindre, surtout avec les parlements qu'il aurait avec lui ; au lieu
qu'ils seraient gagnés, divisés, intimidés par le loisir qu'il donnerait de le
faire, et que, quand il voudrait déclarer son appel, il se trouverait
abandonné. Je ne fus que trop bon prophète.

Le maréchal d'Huxelles, ministre nécessaire dans toute cette affaire, y
variait souvent. Tout lui en montrait la friponnerie, et le danger en croupe
de l'anéantissement des libertés de l'Église gallicane, qui était le but
auquel tendaient les véritables abandonnés à Rome, tels que le nonce, les
jésuites, les sulpiciens et les évêques de leur faciende, et plusieurs antres
qui ne le voyaient pas, mais que les autres entraînaient par ignorance et par
bêtise. Ainsi le maréchal faisait souvent des pointes qui déconcertaient les
projets. Mais bientôt après, le premier président et d'Effiat le prenaient,
tantôt par caresses, tantôt sur le haut ton, souvent par des raisons
d'intérêts particuliers, qui n'étaient pas ceux de l'Église ni de l'État,
moins encore du régent, et le ramenaient, de sorte que l'irrégularité de cette
conduite du maréchal d'Huxelles entravait souvent les deux partis et le régent
lui-même. Ce prince qui, dès les temps du feu roi savait ce que je pensais sur
la constitution, et, comme je l'ai rapporté en son temps, ce que lui-même en
pensait, en était embarrassé avec moi. Il évitait d'autant plus aisément de me
parler de cette matière que je ne l'y mettais jamais, et qu'à l'exception de
quelques adoucissements que j'en obtenais quelquefois des violences qu'on
extorquait de lui sur des particuliers, je ne cherchais point à entrer en rien
de toute cette affaire avec lui, depuis que j'avais reconnu l'entraînement où
il s'était laissé aller. Mais quand il se sentait embarrassé et pressé à un
certain point, il ne pouvait s'empêcher de revenir à moi avec une entière
ouverture, dans les occasions et sur les choses même où ses soupçons ou les
influences de gens qui l'approchaient me rendaient le plus suspect à ses yeux.
Pressé donc, et embarrassé entre les appels et les fureurs opposées dont je
viens de parler, il m'arrêta, une après-dînée, comme je resserrais des
papiers, et que je me préparais à le quitter après avoir travaillé avec lui
tête-à-tête, comme il m'arrivait une ou deux fois la semaine. Il me dit qu'il
s'en allait à l'Opéra, et qu'il voulait m'y mener pour m'y parler de choses
importantes. « L'Opéra, monsieur ! m'écriai-je ; eh ! quel lieu pour parler
d'affaires ! parlons-en ici tant que vous voudrez, ou si vous aimez mieux aller
à l'Opéra à la bonne heure ; et demain ou quand il vous plaira je reviendrai. »
Il persista, et me dit que nous nous enfermerions tous deux dans sa petite
loge, où il allait à couvert et de plain-pied tout seul de son appartement, et
que nous y serions aussi bien et mieux que dans son cabinet. Je le suppliai de
songer qu'il était impossible de n'être pas détournés par le spectacle et par
la musique ; que tout ce qui voyait sa loge nous examinerait parlant,
raisonnant et n'être point attentifs à l'Opéra, chercherait à pénétrer jusqu'à
nos gestes ; que les gens qui venaient là lui faire leur cour raisonneraient de
leur côté de le voir dans sa petite loge enfermé avec moi ; que chacun en
compterait la durée ; qu'en un mot, l'Opéra était fait pour se délasser,
s'amuser, voir, être vu, et point du tout pour y être enfermé et y parler
d'affaires et s'y donner en spectacle au spectacle même. J'eus beau dire, il
se mit à enfin à rire, prit d'une main son chapeau et sa canne sur un canapé,
moi par le bras de l'autre, et nous voilà allés. En entrant dans sa loge, il
défendit que personne n'y entrât, qu'on l'ouvrît pour quoi que ce pût être, et
qu'on laissât approcher personne de la porte. C'était bien montrer qu'il ne
voulait pas s'exposer à être écouté, mais bien montrer aussi qu'enfermé là
avec moi, qui n'étais pas un homme de spectacles et de musique, il y était
moins à l'Opéra que dans un cabinet en affaires. Aussi cela réussit-il fort
mal à propos à faire une nouvelle que tout ce qui se trouva à l'Opéra en
sortant distribua par Paris, comme je l'avais bien prévu et prédit à M. le duc
d'Orléans. Il se mit où il me dit qu'il avait accoutumé de se mettre,
regardant le théâtre, auquel il me fit tourner le dos pour être vis-à-vis de
lui. Dans cette position nous étions vus en plein, lui de tout le théâtre et
des loges voisines, et d'une partie du parterre, moi du théâtre par le dos, et
de côté et presque en face de presque tout ce qui était à l'Opéra du côté
opposé pour les loges, mais de tout le parterre et de tout l'amphithéâtre de
côté et presque en face. Ce m'était un pays inusité, où on eut peine d'abord à
me reconnaître, mais où quelques yeux, le tête-à-tête et l'action de la
conversation me décelèrent bientôt. L'Opéra ne faisait que commencer ; nous ne
fîmes que regarder un moment le spectacle en nous plaçant, qui était fort
plein, après quoi nous n'en vîmes ni n'en ouïmes plus rien jusqu'à sa fin tant
la conversation nous occupa.

D'abord M. le duc d'Orléans m'expliqua avec étendue l'embarras où il se
trouvait entre les appels dont il était pressé par le parlement qui le voulait
faire, plusieurs évêques et tout le second ordre de Paris, à l'exemple de la
Sorbonne et de plusieurs corps réguliers et séculiers entiers. Je l'écoutai
sans l'interrompre, puis je me mis à raisonner. Peu après que j'eus commencé,
il m'interrompit pour me faire remarquer que le grand nombre était pour la
constitution, et le petit pour les appels ; que la constitution avait le pape,
la plupart des évêques, les jésuites, tous les séminaires de Saint-Sulpice et
de Saint-Lazare, par conséquent une infinité de confesseurs, de curés de
vicaires répandus dans les villes et les campagnes du royaume qui y
entraînaient les peuples par conscience, tous les capucins et quelque petit
nombre d'autres religieux mendiants ; et que telle chose pouvait arriver en
France où tous ces constitutionnaires se joindraient au roi d'Espagne contre
lui, et par le nombre seraient les plus forts, ainsi que par l'intrigue et par
Rome, et de là se jeta dans un grand raisonnement. Je l'écoutai encore sans
l'interrompre, et je le priai après de m'entendre à son tour. Je commençai par
lui dire qu'avec lui il ne fallait pas raisonner par motif de religion ni de
bonté de la cause de part ni d'autre ; que je ne pouvais pourtant m'empêcher de
lui dire combien il était étrange de traiter une affaire de doctrine et de
religion, poussée jusqu'à vouloir faire passer en article, au moins en règle
de foi, qui en expression plus douce n'est que synonyme à l'autre, tant de si
étranges points, et trouvés d'abord si étranges en effet par ceux-là mêmes qui
en sont devenus les athlètes ; de traiter, dis-je, une telle affaire par des
vues et des moyens uniquement politiques, qui ne pouvaient être bons qu'à
attirer la malédiction de Dieu sur le succès, sur les personnes qui s'en
mêlaient de la sorte et sur tout le royaume ; que je ne pouvais aussi me passer
de lui rappeler ce qu'il avait pensé de l'iniquité du fond et de la violence
des moyens du temps du feu roi, et ce que lui et moi nous nous étions confié
l'un à l'autre quand on se crut sur le point d'aller au parlement avec le feu
roi, qui n'en fut empêché que par l'augmentation subite du mal qui l'emporta
peu de temps après ; que me contentant de lui avoir remis en deux mots devant
les yeux des choses si déterminantes pour un autre que lui par les seuls
vrais, grands et solides principes qui devraient, uniquement, conduire,
surtout en matière de religion, je n'en ferais plus aucune mention, et ne lui
parlerais que le langage duquel seulement il était susceptible.

Je lui montrai qu'il se trompait sur le grand nombre, et pour s'en convaincre,
je le suppliai de se transporter au temps du feu roi, où toute sa terreur, ses
menaces, les violences qu'on lui avait fait employer n'avaient pu attirer le
grand nombre qu'avec une répugnance et une variété d'expressions toutes
captieuses, qui montraient évidemment qu'on ne cherchait qu'à se sauver, en
abandonnant ses sentiments sous un voile, et sauvant la vérité autant que la
frayeur le pouvait permettre à la faiblesse, d'où on pouvait juger de ce qui
serait arrivé de la constitution, si un roi aussi redouté qu'il était n'y eût
déployé toute sa puissance. Je convins ensuite des progrès que la constitution
avait faits depuis, mais par la crainte, l'industrie, la calomnie, la cabale,
les espérances ou de fortune ou de paix ; mais j ajoutai qu'en ôtant tous ces
artifices, comme ils le seraient du moment que son autorité ne les
soutiendrait plus, tout ce qui avait tâché, de demeurer dans le silence
éclaterait, et que les trois quarts de ce qui s'était laissé prendre en ces
différents filets s'en secouerait, et chanterait la palinodie, comme l'entrée
de sa régence le lui avait montré en plein, pendant le peu de temps qu'avait
duré l'étourdissement des chefs du parti constitutionnaire, et de la
protection qu'il avait donné au parti opprimé. Je lui fis sentir quelle
différence mettait, pour le nombre entre deux partis, la pesanteur de la
puissance temporelle, unie avec l'apparence de la spirituelle, le grand nom de
chef de l'Église, d'unité, d'obéissance, de parti le plus sûr à l'égard des
simples et des ignorants, qui font le grand nombre des ecclésiastiques comme
des laïques, la crainte des peines et l'espérance des récompenses pour
beaucoup, et pour tous de ne point trouver d'obstacles dans leur chemin, enfin
la licence de tout entreprendre d'une part, avec impunité tout au moins, et
très rarement sans succès ; de l'autre, trouver tous les tribunaux fermés à
leurs plaintes, et impuissants à leurs plus justes défenses qu'outre l'odieux
d'un si prodigieux contraste, et qui n'avait d'exemple que celui des temps de
persécution des princes idolâtres ou hérétiques, cette disparité écrasait les
plus sages et les plus religieux, et persuadait aux courages abattus, qui
n'envisageaient aucune étincelle de protection ni d'espérance, de se prêter au
temps, et de rejeter sur la violence les mensonges auxquels on les forçait ;
que c'était ainsi que Henri VIII s'était fait chef de la religion en Si peu de
mois en Angleterre, avait chassé Rome, et envahi les biens immenses des
ecclésiastiques de son royaume, et que les régents de la minorité de son fils,
malgré leurs divisions et leurs troubles domestiques, avaient en si peu de
temps achevé le saut, embrassé l'hérésie après le schisme, et s'étaient
composé une religion qui avait chassé la catholique sous les dernières peines ;
que c'était ainsi qu'en si peu de temps les rois du Nord, dont l'autorité chez
eux était alors si nouvelle et si peu affermie, avaient rendu leurs royaumes
protestants, et que presque tous les souverains du nord d'Allemagne en avaient
fait autant dans leurs États ; que le grand nombre présenté de là sotte par une
telle inégalité de balance dans le gouvernement, n'était donc qu'un leurre et
une tromperie manifeste, dont l'appel se trouverait la véritable correctif ;
qu'alors les tribunaux rendus à l'exercice de la justice à cet égard,
l'autorité royale à embrasser tous ses sujets avec égalité, le gros du monde
en liberté de voir, de parler, de s'instruire, et de discerner, les simples et
les ignorants, éclairés par les appels des évêques, d'un nombre infini
d'ecclésiastiques du second ordre, de religieux, de corps entiers séculiers et
réguliers, enfin par celui des parlements, reviendraient de la crainte servile
qui les avait enchaînés ; et qu'alors il verrait avec surprise que le grand
nombre serait des appelants, et le très petit, et encore méprisé et honni
comme celui des tyrans renversés, se trouverait des constitutionnaires.

En cet endroit le régent m'interrompit, et avec une sorte d'angoisse : « Mais,
monsieur, me dit-il, que voulez-vous que je croie, quand le duc de Noailles
lui-même m'arrête sur les appels, et me maintient que j'y hasarde tout, parce
que le très grand nombre est pour la constitution, et qu'il n'y a qu'une
poignée du parti opposé ; et si vous ne nierez pas combien il y est intéressé
pour son oncle ? — Monsieur, repris-je, cela est horrible, mais ne me surprend
pas. Vous savez que je ne vous parle jamais du duc de Noailles depuis les
premiers temps de ce qui s'est passé entre nous ; mais puisque vous me le
mettez en jeu et en opposition si spécieuse, si faut-il aussi que je vous y
réponde. M. de Noailles, monsieur, est un homme qui n'a ni religion ni
honneur, et qui jusqu'à toute pudeur, l'a perdue, quand il croit y trouver le
plus petit avantage. Du temps du feu roi, rappelé d'Espagne, brouillé avec
lui, avec M^me^ de Maintenon, avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, craint et mal
voulu de tout le monde, en un mot perdu en Espagne et ici, il n'avait d'appui
ni d'existence que son oncle, et par lui, ce qui s'appelait son parti, ainsi
il y tenait. Depuis qu'il vole de ses ailes, ce même oncle et son parti, ne
lui servant plus à rien, lui pèsent ; ainsi il veut en tirer le fruit de se
faire considérer de l'autre comme un homme impartial, traitable sur un point
qui lui doit être si sensible, éteindre de ce côté-là craintes et soupçons,
ranger ainsi les obstacles qu'il en appréhende dans le chemin de la fortune,
et de la place de premier ministre, qui lui a fait commettre un crime si noir
et si pourpensé à mon égard, de laquelle il n'abandonnera jamais le désir et
l'espérance, tandis que misérablement adoré par son oncle, qui ne voit pas
assez clair pour le connaître, il l'entraîne dans les panneaux pour se faire
valoir de l'autre côté, pendant que son oncle le vante dans le sien, que lui,
de son côté, trompe et cajole. Son compte est de faire durer la querelle pour
se faire admirer des deux côtés, et vous parler comme il fait pour vous
persuader d'un attachement pour vous, et d'une vérité pour la chose, à
l'épreuve du sang, de l'amitié et de tout intérêt. Voilà, monsieur, quel est
le duc de Noailles, et, puisque vous m'y forcez, jusqu'à quel point vous êtes
sa dupe. Mais moi, qui suis plus vrai, plus droit et plus franc, je vous
parlerai sur un autre ton : c'est que je ne me cache à vous, à personne ni à
lui-même, que le plus beau et le plus délicieux jour de ma vie ne fût celui où
il me serait donné par la justice divine de l'écraser en marmelade, et de lui
marcher à deux pieds sur le ventre, à la satisfaction de quoi il n'est fortune
que je ne sacrifiasse. Je ne suis pas encore assez dépourvu de sens et de
raisonnement pour ne pas voir que, quelque mobilité, quelque adresse, quelque
finesse et quelque art qu'ait le duc de Noailles, il ne peut éviter de se
trouver perdu si son oncle est perdu, et que Rome et les constitutionnaires
viennent à bout de le traiter comme ils ont été si près de faire sous le feu
roi, et comme ils travaillent tous les jours à y revenir. Ce que j'avance est
manifeste. S'ils vous persuadent par degrés de le leur abandonner, et qu'ils
le dépouillent de la pourpre et de son siège, voilà un homme au moins anéanti,
si pis ne lui arrive, par être confiné quelque part, ou envoyé à Rome. Dans
cet état, de deux choses l'une nécessairement ou le duc de Noailles suivra la
fortune de son oncle, ou il l'abandonnera pour conserver la sienne. S'il suit
la fortune de son oncle, le voilà retiré, hors de place, ne voulant plus se
mêler de rien sous un prince qui égorge son oncle, ou qui du moins l'abandonne
à la boucherie et à la rage de ses ennemis. Voilà où le sang, l'amitié,
l'honneur le conduisent, et moi, par conséquent, nageant dans la joie de le
voir entraîné et noyé sans retour par le torrent qui emporte son oncle. Si, au
contraire, avec des tours et des distinctions d'esprit, il abandonne son oncle
pour se cramponner en place, il devient l'homme le plus publiquement et le
plus complètement déshonoré ; il devient, de plus, suspect au parti qu'il
ménage au prix du sang de son ondé, et à vous-même qui n'oserez jamais vous
fier à lui de quoi que ce soit ; il devient l'horreur du monde, et l'exécration
du parti de son oncle, qui tout entier ne saurait périr avec lui ; il devient
enfin l'opprobre et le mépris de toute la terre ; et moi, par conséquent,
jouissant d'un état dont l'infamie ne laisse plus rien à faire ni à désirer à
ma vengeance. Mon intérêt le plus vif et le plus cher, si j'étais aussi
scélérat que le duc de Noailles, aurait donc été, dès les premiers jours de
votre régence, de répondre aux empressements des cardinaux de Rohan et de
Bissy, et de leurs consorts, de m'unir étroitement à eux, de les servir auprès
de vous de toutes mes forces. La bonté et la confiance dont vous m'honorez
m'aurait rendu parmi eux l'homme laïque le plus principal, le conseil et le
modérateur du parti, avec une intimité et une considération d'autant plus
solides que nous aurions travaillé de toutes nos forces au même but, et que
nous y serions peut-être déjà parvenus. Ne croyez pas que cette réflexion me
soit nouvelle, ni que ces messieurs-là soient demeurés jusqu'à présent à me la
faire suggérer, jusqu'à me faire dire de leur part, et plus d'une fois, qu'ils
ne comprenaient pas comment, avec toute ma haine publique pour le duc de
Noailles, que je pouvais perdre sûrement et solidement en perdant son oncle,
je demeurais l'ami du cardinal de Noailles, et, pour user de l'abus de leurs
termes, son plus puissant protecteur. Mais si je suis encore incapable de
cette vertu qui ne vous coûte rien, et que sans nul mérite vous portez souvent
au plus pernicieux abus, qui est le pardon des ennemis, à Dieu ne plaise que
je succombe assez au plaisir de la vengeance, et devienne assez scélérat pour
me tourner contre la vérité connue, la droiture et l'innocence manifeste, et
le bien de la religion et de l'État, et que je cesse de vous les représenter
de toutes mes forces, et tout votre intérêt personnel qui y est attaché, tant
que vous voudrez bien m'écouter sur un si grand chapitre !» Je conclus ce
propos péremptoire par lui dire que c'était à lui [à] discerner qui, du duc de
Noailles ou de moi, lui parlait avec plus de désintéressement et de vérité sur
l'appel.

Revenant tout court au fond de la chose, je lui dis qu'avec le nombre il
fallait aussi peser la qualité ; qu'il devait voir que d'un côté étaient tous
les ambitieux, les mercenaires et les ignorants, séduits par quelques savants
et quelques simples de bonne foi ; que de l'autre, étaient les prélats les plus
doctes, les plus vertueux, les plus désintéressés, les plus pieux et des
meilleures moeurs, enfin de vrais pasteurs, résidant, travaillant, adorés dans
leur diocèse, et en exemple non contredit à toute l'Église de France, toutes
les écoles et les universités, les collèges, les curés et les chapitres de
Paris et de presque toute la France, en un mot, la presque totalité du second
ordre, non des abbés aboyants, mais de ce second ordre, pieux, éclairé, qui ne
prétendait à rien et qui ne vendait point sa foi et sa doctrine ; enfin les
parlements, qui en ce genre formaient un groupe respectable, et que Rome
redouterait toujours ; que le gros de la cour, du monde, du public par tout le
royaume était encore du même côté soit lumière ou prévention, et grand nombre
aussi par indignation des violences, et des moeurs, de l'ambition, de la
conduite du plus grand nombre des évêques du parti opposé, et d'abominables
intrigues dont le temps avait fait la découverte ; qu'avec les lois de l'Église
et de l'État pour lui, avec les évêques, les docteurs, le clergé séculier et
régulier le plus estimé et le plus distingué, les corps entiers séculiers et
réguliers les plus vénérables, et les compagnies supérieures qui se feraient
toutes honneur de suivre les parlements, qui sont en ce genre les gardiens et
les protecteurs des lois, il se trouverait à la tête d'un bien autre parti que
ne serait celui de la constitution, d'un parti sur qui la religion, la vérité,
les canons de l'Église, ses règles immuables, les lois de l'État, les libertés
de l'Église gallicane, qui ne sont que la conservation de l'ancienne
discipline de l'Église envahie ailleurs par l'usurpation des papes et la
despotique tyrannie de Rome, sur qui enfin la conscience pouvait tout,
l'ambition, l'intérêt rien, comme tant et de si vives persécutions si
grandement souffertes le démontraient avec la dernière évidence, parti,
puisqu'il faut [se] servir de ce terme quoiqu'il ne convienne qu'à celui qui
lui est opposé, parti qui lui serait solidement et inviolablement attaché par
les liens de sa conscience, de la religion, de la vérité, de la
reconnaissance, et que nul intérêt temporel n'en pourrait débaucher, qui
grossirait sans cesse de tous les ignorants de l'autre, à qui alors il serait
libre de parler, et de les éclairer, à eux d'écouter et d'être instruits, et
d'une foule de mercenaires dont il avait vu les variations à mesure de celles
du crédit de leur parti, et qui étaient incapables d'en suivre aucun que pour
des vues humaines. Alors que deviendrait le parti opposé, chargé du mépris de
ses artifices, de la haine de ses violences, dépouillé du pouvoir d'en
commettre, et de l'affranchissement du pouvoir des lois et des tribunaux, et
de la censure des doctes, de cette foule de personnages de la plus grande
réputation chacun dans leur état ? Comment soutenir une cause qui arme la
raison et toutes les lois contre elle, qui s'est noircie de tout ce que
l'artifice et la persécution ont de plus odieux, et opposer la honte de
l'épiscopat et du sacerdoce en tout genre pour la plupart à l'élite qui forme
tout l'autre parti, décorée de ses souffrances et purifiée par le feu de la
persécution ? Que pourraient opposer à tant de savoir et de vertu les grâces
alors flétries par faute de pouvoir, et les mines de protection du premier de
ses chefs, et les repoussantes clameurs de l'autre ; les rusés si reconnues de
leurs principaux ouvriers du premier et du second ordre, dont les moeurs de la
plupart, la conduite et l'ambition de tous, les ont rendus l'abomination du
monde jusque dans l'usage le plus effréné de leur crédit et de leur pouvoir et
Rome qui recule devant un roi de Portugal, et pour une grâce qui ne dépend que
d'elle, qui ne tient ni à vérité ni à religion, grâce injuste, même
scandaleuse, sera-t-elle plus audacieuse contre un groupe si vénérable du
premier et du second ordre, soutenu de la multitude rendue à la liberté, et
des parlements engagés par leur appel dans la même cause, Rome, dis-je,
dépouillée de l'autorité royale, qui faisait tout trembler sous elle, mais qui
avec ce terrible avantage n'a pourtant jamais osé que menacer.

J'ajoutai à cette peinture que son personnage, à lui régent, était bien
honnête et bien facile. Il n'avait qu'à laisser faire et jouir de ce qui se
ferait et des appels en foule qu'il verrait éclater. Dire au pape et aux chefs
de la constitution qu'ils ne devaient pas attendre du pouvoir précaire d'un
régent plus qu'ils n'avaient pu obtenir de la redoutable et absolue autorité
du feu roi, qui l'avait si longtemps déployée on leur faveur tout entière ;
qu'il y a de plus, bien loin de ce dont il s'agissait alors à ce qui
s'entreprenait aujourd'hui. Alors il ne s'agissait que de la condamnation d'un
livre, et de se taire sur la constitution. Aujourd'hui que, les desseins
croissant avec le pouvoir, il ne s'agit de rien moins que d'embraser la France
par toutes les intrigues imaginables, jusqu'à y vouloir faire entrer les
premières puissances étrangères, et faire recevoir, signer, croire et jurer
comme articles définis de foi, au moins en attendant comme règle de foi qui en
est le parfait synonyme, tout ce qui est dans la constitution ; ce comble de
pouvoir qui n'est permis et donné qu'à l'Église assemblée, appliqué à une
bulle qui bien ou mal à propos a soulevé toute la France dès qu'elle a paru,
que les uns trouvent inintelligible, les autres non recevable dans ce qui s'en
entend, bulle dont le pape, contre la coutume de ses plus saints et plus
illustres prédécesseurs, n'a jamais voulu ni expliquer, ni souffrir que les
évêques l'expliquassent, depuis tant d'années qu'il on est supplié et conjuré
avec tout le respect et l'humilité possible, il n'est pas étonnant que,
poussées enfin à bout, les consciences se révoltent, forcent la main au
régent, et aient enfin recours au dernier remède de tout temps établi dans
l'Église, et dont les plus saints et les plus grands papes ne se sont jamais
offensés. Ajouter que vous êtes affligé d'un si grand éclat, et impuissant
pour l'arrêter, mais qu'étant régent du royaume, et n'ayant jusqu'à ce jour
omis travail, peine, ni soin pour procurer la satisfaction du pape, et votre
vénération personnelle, jusqu'à y employer l'autorité dont vous êtes
dépositaire plus encore que le feu roi n'avait fait et, malheureusement vous
ne mentirez pas, vous n'êtes pas résolu aussi à ne pas protéger les lois de
tout temps on usage, auxquelles le feu roi lui-même à ou recours en d'autres
occasions, ni à laisser mettre le feu et le trouble dans le royaume. Faire en
même temps avertir le nonce d'être sage, et de ne vous pas forcer par sa
conduite à des démarches qui lui seraient désagréables, et dont les suites
pourraient arrêter sa fortune ; et prendre des précautions mesurées mais justes
pour rendre ses communications difficiles avec les chefs et les enfants perdus
du parti. Écrire aussi en même sens au cardinal de La Trémoille, d'une façon à
faire peur au pape s'il pensait aller plus loin, tant sur la chose en général
que sur le cardinal de Noailles et aucun autre en particulier ; et lui envoyer
une lettre pour le pape remplie des plus beaux termes d'attachement, de
douleur, de vénération, mais imprimée vaguement d'une teinture de fermeté qui
soutînt la lettre au cardinal de La Trémoille ; surtout n'oublier, pas de faire
parler français aux principaux jésuites d'ici à leur général à Rome, et aux
supérieurs de Saint-Sulpice et de Saint-Lazare ; puis demeurer fermé à quelque
proposition que ce pût être, et les plus spécieuses. Ouvrir les prisons, et
rappeler et rétablir les exilés, et la liberté, mais parler ferme aux
principaux, et donner au cardinal de Noailles et aux parlements des ordres
sévères et y être inexorable, pour que la liberté, bien loin de se tourner en
licence et en triomphe ; se contienne dans les plus étroites bornes de sagesse,
de prudence, de modestie, de charité, de respect pour l'épiscopat et pour les
évêques, de mesure à l'égard de la personne du nonce, de vénération pour celle
du pape, de soumission pour le saint-siège, et de toutes les précautions
nécessaires pour éviter toute occasion de donner prise à l'autre parti, et
tout prétexte de crier au schisme ou le faire craindre avec la plus légère
apparence.

Après ce discours, que M. le duc d'Orléans écouta fort attentivement et qu'il
me parut goûter, je vins au point sensible. Je lui remis devant les yeux le
défaut des renonciations, où on n'avait voulu souffrir ni formes ni apparence
de liberté ; et je lui répétai, ce que je lui avais dit souvent, qu'il ne
pouvait tirer aucun fruit de ces actes, si le malheur du cas en arrivait, que
de l'estime et de l'affection de la nation par la sagesse, la douceur,
l'estime de son gouvernement ; que ce que je lui proposais en était une des
voies la plus assurée en protégeant les lois, la raisonnable et juste liberté,
et se rendant le conservateur de ce qui dans l'ecclésiastique et le civil
était en la plus grande et solide réputation par la doctrine et la vertu, et
s'amalgamant les parlements et les autres tribunaux ; tandis qu'en prenant
l'autre parti c'était un chemin de continuelles violences aux consciences, aux
lois ecclésiastiques et civiles, une suspension continuelle de l'exercice et
des fonctions de la justice, des exils et des prisons sans fin, pour plaire à
une cour impuissante, ingrate, qui ne voulait que soumettre la France comme
l'Espagne, le Portugal, l'Italie, avec les inconvénients temporels et si
serviles qu'en éprouvent ces souverains rendus si dépendants de Rome en
autorité et en finance par les excès de l'immunité ecclésiastique, et pour des
mercenaires qui, de concert avec Rome, demanderaient toujours pour régner, et
ne sauraient gré d'aucun succès général ou particulier qu'à leur artifice et à
leur audace.

Je lui dis qu'il ne devait pas se faire illusion à lui-même, mais qu'il devait
bien comprendre et bien se persuader que les hommes ne se conduisent jamais
que par leur intérêt, excepté quelques rares exemples de gens consommés en
vertu ; qu'il ne fallait donc pas qu'il s'imaginât que quoi qu'il pût faire
pour Rome, pour les jésuites et pour le parti de la constitution, il pût
jamais les gagner contre le roi d'Espagne ; que, pour peu qu'il fît de
comparaison entre ce prince et lui, il sentirait bien tôt lequel des deux
emporterait tous leurs voeux et leur choix, par conséquent tous leurs efforts ;
que leur but était de régner, de dominer, de subjuguer la France comme sont
l'Espagne, le Portugal et l'Italie, à quoi ils n'avaient jamais eu plus beau
jeu que par le moyen de l'état où ils avaient su porter l'affaire présente ;
qu'il n'y avait point aussi de prince plus expressément formé à leur gré pour
ce dessein, qu'un esprit accoutumé à se reposer de tout sur autrui, dans
l'habitude de tant d'années de règne sous le joug entier qu'ils voulaient
imposer ici, d'une conscience sans lumière, toujours tremblante au nom de Rome
et de l'inquisition, livré entièrement à toutes les prétentions ultramontaines
tournées en lois dans ses vastes États, abandonné depuis toute sa vie aux
jésuites, et à deux reprises, dont la dernière était lors dans sa vigueur, au
fabricateur de la constitution, enfermé de plus par habitude et par goût, et
inaccessible à tout excepté à une épouse italienne pétrie des mêmes maximes
romaines, à son confesseur et à son ministre, et incapable par ses moeurs de
laisser aucun lieu de craindre rien qui puisse déranger des préventions si
favorables aux projets de Rome et des constitutionnaires et des maximes
ultramontaines qu'il tient être des parties intégrantes de la religion. Avec
un prince fait de la sorte, il n'y a qu'à vouloir et faire ; et l'État absolu
et sans forme auquel il est accoutumé de régner en Espagne joignant en lui,
revenu en France, la jalousie de l'autorité à ce qu'il croirait de si étroite
obligation de sa conscience, jusqu'à quels excès ne pourrait-il pas être mené
sans autre peine que de vouloir et de dire ! « Croyez-vous, monsieur,
continuai-je, être en même parallèle avec tout votre esprit, votre savoir,
votre discernement, vos lumières, le dérèglement affiché de votre vie, votre
accès libre à tout le monde, vos connaissances étendues et si extraordinaires
à votre naissance, enfin avec ce mépris de la religion, et ce libertinage
d'esprit dont vous affectez de tout temps une profession si publique ? Pour peu
que vous y pensiez un moment, vous serez intimement convaincu que vous ne
pouvez jamais devenir l'homme de Rome et des jésuites, et qu'il ne manque au
roi d'Espagne aucune des qualités qui le rendent un roi fait et formé tout
exprès pour eux. Ôtez-vous donc bien exactement de la tête que, quoi que vous
puissiez faire, vous ayez jamais Rome, jésuites, constitutionnaires, dans
votre parti. Si le malheureux cas arrive, persuadez-vous au contraire bien
fortement que vous les aurez pour vos plus grands ennemis, et qui n'auront
rien de sacré contre vous. Si avec cela vous allez prendre le parti qui leur
est opposé, qui est celui des lois et de l'estime publique ; Si vous négligez
de vous rapprocher les parlements en cessant de les irriter par des violences
à cet égard, des défenses de recevoir des plaintes et d'y prononcer des
évocations sans fin dès qu'il y a le moindre trait véritable ou supposé à
l'affaire de la constitution, des cassations d'arrêts au gré des
constitutionnaires, qui est la chose qui blesse le plus les parlements, la
totalité de la magistrature, tout le public même le plus neutre et le plus
indifférent, et ce qui le révolte encore plus sans mesure ; Si vous continuez
et redoublez même, comme l'extrémité où les choses se portent vous y
forceront, les exils, les prisons, les saisies de temporel, les inouïs
expatriments, les privations d'emplois et de bénéfices ; qui aurez-vous pour
vous, si le malheureux cas arrive, de l'un ou de l'autre parti, ou, s'il en
reste encore, dans les termes où on viennent les choses, des neutres et des
indifférents ?»

Je m'arrêtai là et n'en voulus pas dire davantage, pour juger de l'impression
que j'avais faite. Elle passa mon espérance sans toutefois me rassurer ; je vis
un homme pénétré de l'évidence de mes raisons (il ne fit pas difficulté de me
l'avouer) ; en même temps en brassière et dans l'embarras d'échapper à ceux que
j'ai nommés, et qui, dans ces moments critiques de laisser aller le cours aux
appels ou de les arrêter, se relayaient pour ne le pas perdre de vue. Il
raisonna sur l'état présent de l'affaire et les inconvénients des deux côtés ;
il convint de toute la force de ce que je lui avais représenté. Je ne disais
alors que quelques mots de traverse pour le laisser parler, et le bien
écouter ; et je ne vis qu'un homme, convaincu à la vérité, et de son aveu, sans
réponse à pas une des raisons que je lui avais représentées, mais un homme
dans les douleurs de l'enfantement. Nous en étions là, quand la toile tomba.
Nous fûmes tous deux surpris et fâchés de la fin du spectacle. Malgré le
brouhaha qu'il produisit par l'empressement de chacun pour sortir, nous
demeurâmes encore quelques moments sans pouvoir cesser cette conversation. Je
la finis on lui disant que le nonce ne le connaissait que trop bien quand il
disait que le dernier qui lui parlait avait raison ; que je l'avertissais qu'il
était veillé par des gens qu'il se croyait affidés et qui ne l'étaient qu'à
eux-mêmes, à leurs vues, à leurs intrigues, à leurs intérêts, et veillé comme
un oiseau de proie ; qu'il serait la leur s'il ne prenait bien garde à lui,
parce que la vérité n'avait pas auprès de lui des surveillants si à portée ni
si empressés ; qu'il prît donc garde au trop vrai dire du nonce, et qu'il ne se
laissât pas misérablement entraîner. Là-dessus il sortit de sa petite loge, et
moi avec lui. Tout le dehors était rempli de tout ce qui successivement s'y
était amassé pour entrer dans sa loge ou l'en voir sortir, dont la plupart le
regardèrent attentivement, et moi encore plus. Il était si concentré de tout
ce que nous venions de dire qu'il passa assez sombrement. Il alla dans son
appartement avec tout ce monde, dans le fond duquel j'aperçus Effiat et
Besons. Effiat avait été apparemment averti du tête-à-tête de l'Opéra, et
s'était fortifié de Besons pour saisir le court moment de la fin de la journée
publique, et du commencement de la soirée des roués, pour explorer ce qui
s'était passé et le détruire à la chaude. Je ne sais ce qu'ils devinrent, car
je m'en allai aussitôt.

Mais pour ne pas revenir aux appels, je ne dis que trop vrai au régent en
sortant de la petite loge. Il fut si bien veillé, relayé, tourmenté qu'ils
l'emballèrent. D'Effiat, le premier président et les autres l'emportèrent. Le
régent arrêta les appels, mit toute son autorité à empêcher celui du
parlement, et lui fit suspendre un arrêt contre des procédures monstrueuses de
l'archevêque de Reims, et contre d'autres fureurs d'évêques
constitutionnaires. Je me contentai d'avoir convaincu, et puis je laissai
faire, sans courir ni recommencer à raisonner avec un prince que je savais
circonvenu de façon que sa facilité et sa faiblesse serait incapable de
résistance. Il devint enfin tout ce qu'ils voulurent, entraîné par leur
torrent ; et il en arriva dans les deux partis le fruit que je lui avais prédit
par leurs sentiments à son égard. S'il m'avait cru, ou plutôt s'il en avait eu
la force, la constitution tombait avec toutes ses machines et ses troubles,
l'Église de France serait demeurée en paix, et Rome de plus eût appris par un
si fort exemple à ne la plus troubler de ses artifices et de ses ambitieuses
prétentions. Le pape, si soutenu par tant d'évêques en France, ou ignorants,
ou simples, ou ambitieux, et si continuellement pressé et tourmenté par son
nonce et par les autres boutefeux de se porter à des démarches violentes,
n'avait jamais osé s'y commettre. Il avait menacé trop souvent pour qu'on n'y
fût pas accoutumé. Il ne s'agissait pourtant que de sévir contre la personne
du cardinal de Noailles en particulier, et en gros contre d'autres de son
parti, en dernier lieu contre les appelants. Rien ne fut oublié de la part de
Bentivoglio et des furieux pour l'y engager, sans que jamais il ait osé passer
les menaces, et encore sans s'en expliquer. Pouvait-on craindre qu'il se fût
porté à des extrémités contre ce nombre immense d'appelants en corps et en
particuliers, écoles célèbres et nombreuses, diocèses entiers, congrégations
fameuses et étendues, contre les parlements qu'il a toujours redoutés, on un
mot contre le régent à la tête de tout le royaume, armé de ses lois, des
canons, de la discipline de l'Église reconnue et pratiquée jusque sous le feu
roi. Rien de schismatique en cette démarche de l'appel de tout temps, encore
une fois pratiquée et suspensive dans l'Église ; on ne le devient point quand
on ne veut pas l'être, et le pape se serait bien gardé de se risquer la France
pour un sujet aussi dépourvu de tout fondement après les pertes que Rome a
faites de plus de la moitié de l'Europe. Il se serait donc réduit à des
plaintes, à se contenter des respects qu'on ne lui aurait pas épargnés, et à
se satisfaire comme d'un gain des assurances qu'il aurait exigées qu'on ne
parlant plus de sa bulle, personne aussi n'aurait la témérité de la combattre
en aucune sorte ni occasion, puisqu'il ne s'en agirait plus ; que de part et
d'autre on laisserait tomber tout ce qui s'était fait là-dessus, et qu'il
serait même remercié de sa condescendance. Ce qu'on verra bientôt qui arriva
sur les bulles est une démonstration que les choses se seraient passées aussi
doucement que l'opinion que j'en avais, et que je rapporte ici. Je n'ajouterai
rien sur la façon dont parut peu après l'appel du cardinal de Noailles, ni des
divers succès qu'il eut, qu'on a vu que je lui avais prédits pour l'avoir trop
différé ; cela appartient à la constitution sans avoir produit d'occasion qui
me regarde.
