# CHAPITRE XV.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Six conseillers d'État nommés commissaires, et l'un d'eux rapporteur de l'affaire des princes du sang et bâtards au conseil de régence, et temps court fixé aux deux partis pour lui remettre leurs papiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extrême embarras du duc et de la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leurs mesures forcées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Requête de trente-neuf personnes, se disant la noblesse, présentée par six d'entre eux au parlement pour faire renvoyer l'affaire des princes du sang et des bâtards aux états généraux du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur cette requête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le premier président avec les gens du roi portent la requête au régent et lui demandent ses ordres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression sur la fausseté d'un endroit, entre autres, concernant cette affaire, des Mémoires manuscrits de Dangeau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte dissertation sur les porteurs de la requête de la prétendue noblesse au parlement, et sur cette démarche.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les six porteurs de la requête au parlement arrêtés par des exempts des gardes du corps, et conduits à la Bastille et à Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Libelle très séditieux répandu sur les trois états.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent travaille avec le rapporteur et avec les commissaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Formation d'un conseil extraordinaire de régence pour juger.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre sur le dixième et la capitation de force gentilshommes de Bretagne au comte de Toulouse, pour tocsin de ce qui y suivit bientôt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Députation du parlement au roi pour lui rendre compte de ce qui s'y était passé sur l'affaire des princes du sang et bâtards, et recevoir ses ordres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrêt en forme d'édit rendu au conseil de régence, enregistré au parlement, qui prononce sur l'affaire des princes du sang et des bâtards ; adouci par le régent, et aussitôt après adouci de son autorité contre la teneur de l'arrêt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rage de la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douleur de M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scandale du monde.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les six prisonniers très honorablement remis en liberté ; leur hauteur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misère du régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il ôte néanmoins la pension et le logement qu'il donnait à M. de Châtillon, qui va s'enterrer pour toujours en Poitou.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite des ducs en ces mouvements, et la mienne particulière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Motifs et mesures des bâtards et du duc de Noailles, peut-être les mêmes, peut-être différents, pour faire convoquer les états généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Occasion de la pièce suivante, qui empêche la convocation des états généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de l'insérer ici, et après coup.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les gens du roi du parlement, à qui l'arrêt préparatoire du conseil de régence
avait renvoyé les princes du sang et les bâtards pour leur remettre leurs
mémoires et pièces respectives, ayant refusé de s'en charger, il fut résolu,
au conseil de régence du dimanche 6 juin, d'en charger six commissaires. Les
princes du sang et les bâtards sortirent du conseil lorsque M. le duc
d'Orléans mit cette affaire sur le tapis. Je sortis incontinent après eux, et
les autres ducs du conseil me suivirent. Je ne crus pas qu'il nous convînt
d'être juges dans cette affaire, où nous devions désirer que justice fût faite
aux princes du sang contre les bâtards, après avoir présenté au roi une
requête pour la restitution de notre rang contre ces derniers. Les
commissaires nommés furent six conseillers d'État : Pelletier de Sousy,
Amelot, Nointel, Argenson, La Bourdonnaye et Saint-Contest, nommé rapporteur,
à qui tous les mémoires et papiers respectifs durent être remis dans le 20
juin pour tout délai, pour être vus par les six commissaires, puis en leur
présence, être rapportés au conseil de régence, où le régent se réserva
d'appeler qui il jugerait à propos pour remplir les places des princes du
sang, bâtards et ducs du conseil de régence, qui n'en devaient pas être juges.

M. et M^me^ du Maine, pressés de la sorte, se trouvèrent dans le dernier
embarras. Leur déclaration de ne reconnaître pour juges que le roi majeur ou
les états généraux avait mis M. le duc d'Orléans dans la nécessité de les
juger, ou de perdre toute l'autorité de la régence. Ils avaient espéré de si
bien étourdir sa faiblesse de cette hardiesse, et des manèges d'Effiat, de
Besons et des autres gens à eux qui obsédaient le régent, qu'ils avaient
compté l'arrêter tout court. Mais lorsque l'arrêt préparatoire intervenu si
peu de jours après leur eut appris qu'ils s'étaient trompés, et que cette
audace, qu'ils avaient cru leur salut, était une faute capitale qui
précipiterait leur jugement, ils se trouvèrent dans une angoisse qui fut coup
sur coup portée au comble par l'arrêt intervenu sur cette prétendue noblesse
dont M. le duc d'Orléans avait refusé de recevoir le mémoire ou la requête,
qu'il n'avait renvoyée à personne, qui était ainsi tombée dans l'eau ; et par
la défense de l'arrêt du conseil de régence à tous nobles de la signer, et
celle de M. le duc d'Orléans à tous nobles de s'assembler, sous peine de
désobéissance. La débandade qui avait suivi de cette prétendue noblesse,
l'impossibilité de faire plus subsister à son égard le prétexte des ducs, et
de continuer ainsi à l'ameuter et à la grossir ; la nécessité de prendre
promptement un parti devenait extrême ; il ne leur restait que celui de se
servir de l'aveuglement de ce qui était resté de cette noblesse fascinée, pour
essayer, par un coup de désespoir, d'en faire peur au régent et aux princes du
sang, en flattant le parlement et en les unissant ensemble. Il fallut pour
cela sortir de derrière le rideau à l'ombre duquel ils s'étaient tenus cachés
tant qu'avait pu durer le prétexte des ducs, et se montrer à découvert. Ils
persuadèrent donc tumultuairement à ce reste de noblesse enivrée qu'il y
allait de tout pour elle de souffrir que l'affaire entre eux et les princes du
sang fût jugée par le régent et par un conseil qu'il choisirait sous le nom de
conseil extraordinaire de régence, et la firent tumultuairement résoudre à la
requête la plus folle et dont l'audace fut pareille à l'ineptie.

Trente-neuf personnes portant l'épée à titres fort différents, sans élection,
sans députation, sans mission, sans autorité que d'eux-mêmes, soi-disant
l'ordre de la noblesse, signèrent et présentèrent comme telle une requête au
parlement pour demander que l'affaire d'entre les princes du sang et bâtards
fût renvoyée aux états généraux du royaume, parce que, s'y agissant du droit
d'habilité à la succession à la couronne, il n'y avait en cette matière de
juges compétents que les états généraux du royaume, et entre ces trois états,
le seul second ordre qui est celui de la noblesse. L'audace était sans
exemple. C'étaient des gens ramassés, sans titre et sans pouvoir, qui
usurpaient le respectable nom de la noblesse, qui, n'ayant point été convoquée
par le roi, ne pouvait faire corps, s'assembler, députer, donner des
instructions, ni autoriser personne ; ainsi, dès là, très punissables.
Usurpation pourquoi faite ? Pour attenter à l'autorité du régent, et sans être,
sans existence, sans consistance, lui arracher une cause si majeure pour s'en
saisir eux-mêmes, sans autre droit que leur bon plaisir. L'ineptie n'était pas
moindre. Dans leur folle prétention, ils étaient la noblesse en corps, par
conséquent le second ordre de l'État ; et ce second ordre de l'État, si auguste
et si grand, se prostitue à cette bassesse sans exemple de présenter une
requête à autre qu'au roi, de la présenter à un tribunal de justice qui, si
relevé qu'il soit, n'est que membre, et non pas ordre de l'État, et non
seulement membre d'un ordre, mais du troisième, qui est le tiers état, si
disproportionné de l'ordre de la noblesse, et ce prétendu ordre de la
noblesse, encore présente à ce simple tribunal de justice, membre du tiers
état, une requête intitulée : *À nos seigneurs de parlement, supplient, etc*.
Ce n'est pas la peine d'être si glorieux, si fous et si enivrés de sa
naissance, et de l'état que l'orgueil et la vanité insensée lui veut
attribuer, que de la mettre ainsi sous les pieds d'une compagnie de gens de
loi, et d'invoquer son autorité pour user, par sa protection et son prétendu
pouvoir, de celui qu'on prétend ne tenir que de sa naissance, en chose si
capitale que la décision sur la succession à la couronne. Si jamais on voyait
des états généraux assemblés, ces messieurs de la requête auraient bien à
craindre le châtiment du second ordre des trois états du royaume, et qu'il ne
voulût plus reconnaître pour siens, des nobles qui, en tant qu'il a été en
eux, l'ont avili et dégradé jusqu'à les jeter dans la poussière aux pieds de
nos seigneurs membres du tiers état. Ni l'audace ni l'ineptie, quoique l'une
et l'autre au plus haut comble, ne se présentèrent point à l'esprit ni au
jugement de ces messieurs. Ils se laissèrent fasciner d'une démarche hardie,
qui mettait au jour une si belle prétention, sans s'apercevoir qu'ils étaient
d'une part dépourvus de tout titre, et qu'ils se déshonoraient complètement de
l'autre par ce recours au parlement.

Cette compagnie plus sage qu'eux, et qui savait mieux mesurer ses démarches,
eut plus d'envie de rire de celle-là que de s'en enorgueillir. Cette rare
requête, ou plutôt unique depuis la monarchie, n'eut pas été plutôt présentée
que, quelque abandonné que fût le premier président à M. et à M^me^ du Maine,
sans qui cette folie ne s'était pas tentée dans l'espérance pour dernière
ressource d'effrayer M. le duc d'Orléans par cet éclat ; et l'empêcher de
passer outre au jugement, le premier président, dis-je, n'osa branler, et
l'alla porter au régent accompagné des gens du roi et lui demander ses ordres.

Avant d'aller plus loin, la nécessité de constater la vérité des faits
m'oblige ici à une digression nouvelle. Dangeau, dont je me réserve à parler
ailleurs, écrivait depuis plus de trente ans tous les soirs jusqu'aux plus
fades nouvelles de la journée. Il les dictait toutes sèches, plus encore qu'on
ne les trouve dans la *Gazette de France*^[On peut aujourd'hui apprécier le
*Journal de Dangeau* dans l'édition que publient MM. Didot : *Journal du
marquis de Dangeau avec les additions de Saint-Simon*, etc. (Paris 1854 et
ann. suiv.) Les éditeurs ont mis en tête une *Notice sur la vie de Dangeau*,
où ils s'efforcent de le défendre contre les attaques de Voltaire et de
Saint-Simon.]. Il ne s'en cachait point, et le roi l'en plaisantait
quelquefois. C'était un honnête homme et un très bon homme, mais qui ne
connaissait que le feu roi et M^me^ de Maintenon dont il faisait ses dieux, et
s'incrustait de leurs goûts et de leurs façons de penser quelles qu'elles
pussent être. La fadeur et l'adulation de ses Mémoires sont encore plus
dégoûtantes que leur sécheresse, quoiqu'il fût bien à souhaiter que, tels
qu'ils sont, on en eût de pareils de tous les règnes. J'en parlerai ailleurs
davantage. Il suffit seulement de dire ici que Dangeau était très
pitoyablement glorieux, et tout à la fois valet, comme ces deux choses se
trouvent souvent jointes, quelque contraires qu'elles paraissent être. Ses
Mémoires sont pleins de cette basse vanité, par conséquent très partiaux, et
quelquefois plus que fautifs par cette raison. Il y est très politique autant
que la partialité le lui permet, et toujours en adoration du roi même depuis
sa mort, de ses bâtards, de M^me^ de Maintenon, et très opposé à M. le duc
d'Orléans, au gouvernement nouveau, et singulièrement aux ducs, surtout de
l'ignorance la plus crasse qui se montre en mille endroits de ses Mémoires.

On a vu en son temps qu'il avait marié son fils à la fille unique de
Pompadour. Pompadour était des plus avant dans le secret du parti de M. et de
M^me^ du Maine, comme on verra en son temps, et dès lors par là des plus avant
avec cette prétendue noblesse. M^me^ de Pompadour était soeur de la duchesse
douairière d'Elboeuf mère de la feue duchesse de Mantoue ; il vivait intimement
avec eux. Cette alliance de son fils lui avait tourné la tête, et ces deux
soeurs, filles de feu M^me^ de Navailles, étaient sous la protection déclarée de
M^me^ de Maintenon. C'en est assez pour ce qui va suivre. Tant que le roi vécut,
Dangeau, qui ne bougeait de la cour, qui était son unique élément, y tenait
une maison honorable, et vivait là et ailleurs avec la bonne compagnie, et
avec les gens les plus à la mode. Il avait grand soin d'être bien informé des
choses publiques, car d'ailleurs il ne fut jamais de rien. Depuis la mort du
roi ses informations n'étaient plus les mêmes ; l'ancienne cour se trouvait
éparpillée et ne savait plus rien ; lui-même retiré chez lui, touchant à
quatre-vingts ans, ne voyait plus que des restes d'épluchures, et il y paraît
bien à la suite de ses Mémoires depuis la mort du roi. À propos de cette
requête au parlement de la prétendue noblesse sur l'affaire des princes du
sang et des bâtards, il dit sur le samedi 19 juin *que le duc du Maine et le
comte de Toulouse allèrent au parlement, et firent leurs protestations contre
tout ce qui serait réglé dans l'affaire qu'ils ont avec les princes du sang ;*
et sur le lundi 21 juin, il dit *que M. le Duc et M. le prince de Conti
allèrent au parlement, qu'ils demandèrent que la protestation des princes
légitimes ne fût pas reçue, et que M. le prince de Conti lut un petit mémoire
lui-même*. Voilà qui est bien précis sur la date, et bien circonstancié sur
les faits.

Je n'eus occasion de voir ces Mémoires que depuis la mort de Dangeau, et cet
endroit me surprit au dernier point. Je n'en avais aucune idée. Je ne pouvais
comprendre qu'un fait de cet éclat fût sitôt effacé de ma mémoire, surtout
avec la part que j'avais prise à toute cette affaire, par rapport à l'intérêt
des ducs. D'un autre côté, je ne pouvais imaginer que Dangeau eût mis dans ses
Mémoires une fausseté de cette espèce, et tellement datée et circonstanciée.
Cela me tourmenta quelques jours ; enfin, je pris le parti d'aller trouver le
procureur général Joly de Fleury, et de lui demander ce qui en était. Il
m'assura qu'il n'y en avait pas un mot, qu'il était très certain que jamais le
duc du Maine et le comte de Toulouse n'étaient venus faire ces protestations
au parlement, ni M. le Duc et M. le prince de Conti non plus demander qu'elles
ne fussent pas reçues, qu'il avait cela très présent à la mémoire, et qu'un
fait de tel éclat ne lui aurait pas échappé de la mémoire dans la place qu'il
remplissait dès lors, et qui le mettait [en état] d'en être bien et
promptement informé, s'il y en eût eu seulement la moindre, chose, de ce que
le parlement y eût fait ou voulu faire, et des suites que cela y aurait eues
et au Palais-Royal^[Une note, écrite sur la marge du manuscrit autographe de
Saint-Simon est ainsi conçue : « Le fait rapporté par Dangeau est vrai, je
viens de le vérifier sur le Journal du parlement. » Cette note est
probablement de M. Le Dran, qui était principat commis des affaires étrangères
en 1761, lorsque les manuscrits de Saint-Simon y furent déposés.]. Il est vrai
aussi que Dangeau n'en marque aucune, quoiqu'il fût impossible que cela n'en
eût eu de façon ou d'autre, quoiqu'il soit exact à n'en omettre aucune. Reste
à voir si c'est une fausseté qu'il ait faite exprès, et qu'à faute de mieux,
le duc du Maine ait désirée, pour qu'il restât au moins quelque part, et
quelque part qui bien que sans plus d'autorité que les gazettes, serait un
jour comme elles entre les mains de tout le monde, pour qu'il restât, dis-je,
un témoignage qu'il avait conservé son prétendu droit aussi authentiquement
qu'il, avait pu le faire, et qu'il l'avait mis de la sorte à couvert contre
tout jugement selon lui incompétent, par un acte si solennel, et qui n'avait
reçu ni condamnation ni contradiction. (En effet elle en était bien à couvert,
puisque jamais elle n'a été faite) et après prétendre, que ne se trouvant pas
dans les registres du parlement, elle en aura été ou omise par ordre exprès du
régent, ou tirée par la même autorité de ces registres si elle y avait été
d'abord mise. Peut-être aussi Dangeau l'aura-t-il cru et mis sur la parole de
Pompadour, avec la circonstance de M. le Duc et de M. le Prince deux jours
après, pour mieux appuyer et assurer le premier mensonge, dont ce vieillard
renfermé chez lui aura été la dupe. Quoi qu'il en soit, il est sûr que la
chose est fausse, et que le, procureur général Joly de Fleury, dont la mémoire
ni la personne en cela ne peuvent être suspectes, me l'a très certainement et
très nettement assurée telle. De même conséquence et fausseté, et ce que le
procureur général m'a certifié être également faux, c'est ce que Dangeau
ajoute du même samedi 19 juin, jour qu'il raconte cette protestation faite
dans la grand'chambre par les deux bâtards en personne, *que le parlement
résolut de se rassembler le lundi matin pour répondre à la protestation des
bâtards, et qu'en attendant, ils envoyèrent recevoir les ordres de M. le duc
d'Orléans là-dessus*. Puis de ce lundi 21 juin, jour où il marque l'entrée des
deux princes du sang au parlement pour lui demander de ne pas recevoir la
protestation des bâtards, il ajoute *que le parlement envoie les gens du roi
au roi pour recevoir ses ordres sur ce qu'ils auront à faire sur la
protestation des bâtards*. Après quoi il n'en parle plus, non plus que de
chose non avenue. Or de façon ou d'autre il y aurait eu des ordres au
parlement là-dessus, et le parlement eût envoyé au régent pour les avoir, car
au roi qui n'était pas d'âge à en donner, ce n'eût été qu'une forme, et du
samedi il n'aurait pas attendu au lundi pour cela, ni s'il avait envoyé dès le
samedi au régent comme il l'insinue, il aurait encore moins envoyé au roi deux
jours après. Après cet éclaircissement nécessaire, revenons.

MM&#8203;. de Châtillon, de Rieux, de Clermont et de Baufremont qui, avec les quatre
autres qu'on a nommés ci-dessus, avaient été au Palais-Royal présenter au
régent le mémoire ou requête dont on a parlé, qui ne l'avait pas voulu
recevoir, furent aussi ceux qui allèrent présenter au parlement la requête sur
l'affaire des princes du sang et bâtards accompagnés de MM. de Polignac et de
Vieuxpont. On a fait connaître les quatre premiers. À l'égard des deux autres,
Polignac était un petit bilboquet qui n'avait pas le sens commun, conduit et
nourri par son frère le cardinal de Polignac, à vendre et à dépendre, qui
était de tout temps de M. et de M^me^ du Maine, et leur plus intime confident.
Le pauvre petit Polignac obéit et ne sut pas seulement de quoi il s'agissait ;
je dis l'écorce même, car il en était entièrement incapable jamais deux frères
ne furent si complètement différents en tout. Vieuxpont était un assez bon
officier général, qui ne connaissait que cela, et qui logeait chez son
beau-père, le premier écuyer, où il vivait dans la plus aveugle dépendance. On
a vu ailleurs ce que c'était que M^me^ de Beringhen et le duc d'Aumont son
frère, à quel point ils étaient vendus au premier président, et le premier
écuyer d'ailleurs son ami intime, et d'ancienneté tout aux bâtards. Son
gendre, sottement glorieux d'ailleurs et fort court d'esprit, goba aisément ce
prestige de noblesse, crut figurer, et obéit à beau-père et à belle-mère, et
aux jargons du duc d'Aumont. Le crime était complet, 1° de se prétendre être
la noblesse ne pouvant être que des particuliers, par toutes les raisons
palpables qu'on en a vues ci-dessus ; 2° de s'assembler contre la défense
expresse à eux faite par le régent ; car faire une requête souscrite de
trente-neuf signatures et présentée au parlement par six seigneurs en personne
n'est pas chose qui se puisse sans s'être concertés, et pour cela
nécessairement assemblés ; 3° se mêler de choses supérieures à tous
particuliers comme tels ; 4° d'oser implorer l'autorité du parlement pour
arrêter le jugement d'une affaire dont le régent du royaume est saisi, qu'il a
déclaré qu'il va juger, qui s'y est engagé par des démarches juridiques et
publiques, pour lui en ôter la connaissance, comme si le parlement pouvait
plus que le régent, et pour la faire renvoyer à un tribunal qui n'existe
point. Le régent sentit qu'il fallait opter entre lâcher tout à fait les rênes
du gouvernement et faire une punition exemplaire. Il porta cette requête au
conseil de régence, où elle nous fut lue avec les signatures. On en raisonna
sans opiner, et le régent en parut fort altéré ; mais ceux qui l'obsédaient,
aidés de sa faiblesse et de sa facilité, de plus contredits de personne, car
moi ni pas un autre duc n'en dîmes pas un seul mot, trouvèrent moyen de
tourner cette punition de la manière la plus singulière.

On fit l'honneur à ces six messieurs qui avaient été au parlement présenter la
requête, de les faire arrêter par des exempts des gardes du corps, le samedi
matin 19 juin, qui les conduisirent partie à la Bastille, partie à Vincennes,
où ils furent comblés de civilités et de toutes sortes de bons traitements,
sans pourtant voir personne. Cet emprisonnement fit grand bruit parce qu'on
n'en attendait pas tant de l'infatigable débonnaireté de M. le duc d'Orléans ;
mais la manière si distinguée en fit encore davantage, et tant de ménagements,
si fort déplacés, firent triompher la prétendue noblesse, et envier
publiquement l'honneur d'être des prisonniers. Trois jours après, il courut un
libelle extrêmement insolent et séditieux, intitulé *Écrit des trois états*,
qui ramena le souvenir des écrits les plus emportés de la Ligue. Il ne parut
que manuscrit, mais dix mille copies à la fois, qui se multiplièrent bien
davantage.

Parmi tout ce bruit, Saint-Contest travaillait souvent avec M. le duc
d'Orléans, et il travaillait en même temps avec les six commissaires, qui
allèrent aussi deux fais tous six travailler avec M. le duc d'Orléans. Outre
ceux du conseil de régence qui n'étaient point parties ni ducs, et qui
demeuraient juges de l'affaire des princes du sang et bâtards, le maréchal
d'Huxelles, MM. de Bordeaux, de Biron ; et Beringhen, premier écuyer, leur
forent joints des conseils de conscience, de guerre, des affaires étrangères
et du dedans. Cela ne fut déclaré que le dimanche matin 27 juin, au conseil de
régence, c'est-à-dire après qu'il fut levé en sortant. Le lendemain lundi, le
comte de Toulouse, qui se tenait fort à part dans tous ces mouvements qui
n'étaient point du tout de son goût, rendit compte à M. le duc d'Orléans qu'il
avait reçu une lettre, souscrite de quantité de gentilshommes de Bretagne, sur
l'impossibilité où était cette province de payer le dixième, et de la sage
réponse qu'il leur avait faite. Je remarque cette lettre comme le premier coup
de tocsin de ce qu'on verra dans la suite en Bretagne. Le mercredi 30 juin, le
premier président, tous les présidents à mortier et les gens du roi allèrent à
onze heures aux Tuileries, députés pour venir rendre compte au roi de ce qui
s'était passé sur l'affaire des princes du sang et légitimés, lui remettre la
requête et protestation de la prétendue noblesse, et recevoir ses ordres M. le
duc d'Orléans présent, et le chancelier, à qui le roi remit de la main à la
main ce que le premier président lui avait présenté ; le chancelier leur dit
que le roi leur ferait savoir sa volonté.

L'après-dînée du même jour se tint le conseil de régence extraordinaire pour
le jugement, qui fut continué le lendemain matin jeudi 1er juillet. L'arrêt ne
fut pas tout d'une voix. Saint-Contes fit un très beau rapport et fut en
entier pour les princes du sang ainsi que la plupart des juges. La rare
bénignité de M. le duc d'Orléans, que tant de criminels et d'audacieux manèges
n'avaient pu émousser, sa facilité, sa faiblesse pour ceux qui l'obsédaient et
qui étaient aux bâtards, quelque vapeur de crainte, et cette politique
favorite *divide et impera*, le mit en mouvement pour faire revenir les juges
à quelque chose de plus doux. La succession à la couronne fut totalement
condamnée, le rang des enfants supprimé, celui des deux bâtards modéré.
L'arrêt, tourné en forme d'édit, fut trouvé trop doux au parlement, et pour
cette raison enregistré avec difficulté le mardi 6 juillet. Et malgré la
teneur de l'édit, M. le duc d'Orléans, de pleine autorité, le modéra de fait
encore, en sorte que les bâtards n'y perdirent que l'habilité de succéder à la
couronne, et le traversement du parquet au parlement. M. le Duc défendit aux
maîtres d'hôtel du roi de lui laisser présenter la serviette par les enfants
du duc du Maine ; le duc de Mortemart premier gentilhomme de la chambre
d'année, leur refusa le service de prince du sang, et il y eut difficulté dans
les salles des gardes de prendre les armes pour eux. M. le duc d'Orléans
ordonna sur-le-champ qu'ils fussent traités en princes du sang à l'ordinaire,
et comme avant l'arrêt ce qu'il fit exécuter. Cette très étrange bonté
n'empêcha pas M^me^ du Maine de faire les hauts cris comme une forcenée, ni M^me^
la duchesse d'Orléans de pleurer jour et nuit, et d'être deux mois sans
vouloir voir personne, excepté ses plus familières et en très petit nombre, et
encore sur la fin. M. du Maine avait le don de ne montrer jamais que ce qui
lui convenait, et ses raisons pour en user en cette occasion. Il ne vint
pourtant pas au premier conseil de régence, il fit dire qu'il était incommodé,
mais il se trouva au second à son ordinaire. Le comte de Toulouse parut
toujours le même, et ne s'absenta de rien. Excepté les enrôlés avec M. du
Maine, le reste du monde fut étrangement mécontent, et les princes du sang
encore davantage, d'une si démesurée mollesse, mais n'en pouvant plus tirer
mieux, ils triomphèrent de ce qu'ils avaient obtenu.

Les six prisonniers, bien servis et bien avertis par d'Effiat, écrivirent au
bout d'un mois à M. le duc de Chartres, qui envoya leur lettre à M. le duc
d'Orléans par Cheverny, son gouverneur, de même nom que Clermont-Gallerande
l'un d'eux. M. le duc d'Orléans fit espérer leur prochaine liberté. Le samedi
17 juillet, le premier écuyer alla par ordre du régent prendre les trois qui
étaient à Vincennes, et Cheverny les trois qui étaient à la Bastille, et les
amenèrent chez M. le duc de Chartres, qui alla les mener à M. le duc
d'Orléans. Le régent leur dit qu'ils connaissaient assez qu'il ne faisait du
mal que lorsqu'il s'y croyait fortement obligé. Pas un des six ne prit la
peine de lui dire une seule parole, et se retirèrent aussitôt. Cette sortie de
prison eut tout l'air d'un triomphe, et par le choix des conducteurs, et par
la hauteur et le silence des prisonniers rendus libres. Il sembla qu'ils
faisaient grâce au régent de lui épargner les reproches, et que ce prince
avait tâché de mériter cette modération de leur part par une si étonnante
façon de les mettre en liberté. Il le sentit après coup, et se repentit de sa
mollesse, comme il lui arrivait souvent après des fautes dont après il ne se
corrigeait pas plus. Il éprouva bientôt après le fruit d'une si faible
conduite, et l'effet qu'elle avait fait sur tous ceux qui, avec dérision et
mépris, en avaient su profiter. Il eut pourtant le courage d'ôter le même jour
à M. de Châtillon la pension de douze mille livres qu'il lui donnait, et son
logement au Palais-Royal. Comme il était fort pauvre, et depuis bien des
années fort obscur, il alla bientôt après s'enterrer dans une très petite
terre qu'il avait auprès de Thouars, où il est presque toujours demeuré
jusqu'à sa mort.

Les ducs ne prirent aucune part à pas un de tous ces mouvements et demeurèrent
parfaitement tranquilles ; ils n'avaient rien ni à perdre ni à gagner, et
laissèrent bourdonner et aboyer. À l'égard des bâtards, contents des requêtes
qu'ils avaient présentées au roi, et portées au régent sur la restitution de
leur rang à cet égard, ils n'avaient pas trouvé assez de fermeté, de justice,
ni de parole dans le régent sur le bonnet et les autres choses concernant le
parlement, pour s'en promettre davantage contre des personnes si proches, si
grandement établies, et si fortement soutenues d'intrigues et d'obsessions
près de lui. Ils estimèrent donc qu'après avoir mis leur droit à couvert par
leurs requêtes au roi, le repos et la tranquillité était le seul parti qu'ils
eussent à prendre, en attendant des conjonctures plus favorables, si tant
était qu'il en arrivât, et les surprenants adoucissements que, de pleine
autorité, le régent apporta à l'arrêt en forme d'édit beaucoup trop doux
encore aux yeux des juges et du parlement qui l'enregistra, témoigna bien la
sagesse de cette prévoyance. À mon égard en particulier, je continuai dans mon
même silence avec le régent par les mêmes raisons que je viens de dire, et
pour lui montrer aussi une sorte d'indifférence sur une conduite que je ne
pouvais ni approuver ni changer, et je me contentai de lui répandre froidement
et laconiquement, lorsque rarement il ne put s'empêcher de me parler de ces
deux affaires qui, n'ayant qu'une même source, marchèrent en même temps. Elles
m'ont paru mériter d'être rapportées tout de suite, et sans mélange d'aucune
autre. C'est cette raison qui m'a fait remettre ici après coup ce qui en
aurait trop longuement interrompu la narration. C'est une pièce que je crois
convenir mieux ici malgré son étendue, que parmi les autres pièces, par la
connexité qu'elle a avec la matière de ces Mémoires et l'éclaircissement
naturel qu'elle y pourra donner.

Dans les commencements que l'affaire s'échauffa entre les princes du sang et
les bâtards au point que M. le duc d'Orléans sentit qu'il ne pourrait éviter
de la juger, les bâtards qui désespérèrent de le pouvoir échapper et qui
n'établissaient leurs ressources que dans l'éloignement de ce jugement, le
firent sonder par d'Effiat sur le renvoi aux états généraux, pour s'en
délivrer. C'était toujours plusieurs mois de délais avant qu'ils fussent
assemblés, car ils sentaient bien qu'en les y renvoyant, les princes du sang
ne souffriraient pas que ce fût un renvoi de temps indéfini et sans bout. Les
mesures qui leur réussissaient si bien avec cette foule de toute espèce qui se
disait la noblesse, et celles qu'ils prenaient sourdement de loin dans les
provinces, leur persuadaient que, jugés pour jugés, il valait encore mieux
pour eux hasarder cette voie où leurs cabales leur donnaient du jeu pour faire
mille querelles dans les états, leur faire mettre mille prétentions en avant
pour les rompre, si le vent du bureau ne leur était pas favorable, que de se
laisser juger par un conseil formé par M. le duc d'Orléans, que M. du Maine
avait tant et si cruellement et dangereusement et monstrueusement offensé, et
dont le fils unique, premier prince du sang, avait contre eux un intérêt
pareil et commun avec M. le Duc et M. le prince de Conti. En cadence de
d'Effiat, le duc de Noailles, soit qu'il fût dans la même bouteille comme les
mouvements de la prétendue noblesse à qui il avait donné l'être et le ton par
lui-même, par Coetquen son beau-frère, et par d'autres émissaires à la mort du
roi, comme je l'ai raconté en son lieu ; soit qu'en effet à bout et en crainte
sur la gestion des finances dont il avait embrassé seul toute l'autorité, par
conséquent les suites et le poids, et sujet en toutes choses à voler d'idée en
idée et de passer subitement aux plus contradictoires sans autre cause que sa
singulière mobilité, il se fût avisé de souhaiter à contretemps ce qu'il avait
seul empêché si fort à temps, il se mit à déployer toute son éloquence auprès
de M. le duc d'Orléans pour lui persuader qu'il n'y avait plus de remède à
l'état déplorable des finances, que d'assembler les états généraux. Le régent
en fut d'autant plus susceptible que d'Effiat le touchait par son endroit
sensible qui était l'incertitude et la timidité. Il commençait par se donner
du temps et se délivrer de poursuites, et se déchargeait de l'embarras et de
l'iniquité d'un jugement qui ne pouvait qu'exciter violemment la partie
condamnée dans une affaire sans milieu, comme était le droit maintenu ou
supprimé de succéder à la couronne, d'où dépendaient mille suites poignantes ;
et du côté des finances, plus il avait résolu d'assembler pour les régler les
états généraux à la mort du roi, plus le seul duc de Noailles l'en avait
empêché, comme je l'ai raconté en son temps, plus l'avis du même Noailles de
les assembler maintenant, pour trouver ressource aux finances, avait de poids
à ses yeux.

Dans l'irrésolution où il se trouvait sur une chose de conséquences si
importantes, il s'en ouvrit à moi, et m'en demanda mon avis, comme il faisait
toujours dans ce qui l'embarrassait, où dans ce qui était important. Je me
récriai d'abord sur un si dangereux parti. Il m'opposa mon propre avis lors de
la dernière année et de la mort du roi. Je répandis que ce qui était excellent
alors se trouverait pernicieux aujourd'hui que tout avait changé de face. Il
voulut discuter, je coupai court, et lui dis que la matière valait bien d'y
penser, et de lui mettre devant les yeux beaucoup de choses, qui s'oublient ou
se déplacent dans les conversations, au lieu qu'un écrit se fait plus
mûrement, se trouve toujours ensuite sous la main sans rien perdre, et se
livre plus parfaitement à la balance. Il me dit que je le fisse donc, mais
qu'il était pressé de prendre son parti, et ce parti, je vis qu'on
l'entraînait au précipice. La crainte que j'eus de l'y voir rapidement enlevé
m'engagea à lui promettre mon écrit dans deux jours, et en effet je le lui
apportai le troisième sans avoir eu presque le temps de relire. Pour le
montrer à personne, sa teneur fera comprendre que je ne l'imaginai pas. On y
verra la mesure d'un écrit fait pour ce prince, et adressé à lui, fort
différente comme de raison de la liberté des conversations autorisée par la
familiarité de toute notre vie, et des temps pour lui les plus abandonnés et
les plus périlleusement orageux. Le voici.
