# NOTE V. TIERS ÉTAT AUX ÉTATS GÉNÉRAUX DE 1302.

Le tiers état, comme on l'a dit, figura aux états généraux de 1302, sous le
règne de Philippe le Bel. On peut citer, entre autres preuves, une pièce
intitulée : *La supplication du peuple de France au roi contre le pape Boniface
VIII*^[Voy. Duboulay, *Hist. de l'Université de Paris*, t. IV, p. 15 ; P. du
Puy, *Différend de Philippe le Bel et de Boniface VIII*, p. 214 :, *Preuves des
libertés de l'Église gallicane*, t. I. p. 108.]**. Le tiers état s'adresse au
roi comme un corps constitué, et lui demande de défendre l'indépendance de la
couronne de France. Voici quelques extraits de cette pièce, dont je modifie
l'orthographe pour la rendre plus intelligible :

« A vous, très noble prince notre sire, par la grâce de Dieu roi de France,
supplie et requiert le peuple de votre royaume, pour ce qu'il lui appartient
que ce soit fait, que vous gardiez la souveraine franchise de votre royaume,
qui est telle que vous ne reconnaissiez de votre temporel souverain en terre
hors Dieu, et que vous fassiez déclarer, si (de telle sorte) que tout le monde
le sache que le pape Boniface erra manifestement, et fit péché mortel
notoirement, en vous mandant par lettres bullées qu'il était souverain de
votre temporel, et que vous ne pouvez prébendes donner ni les fruits des
églises cathédrales vacants retenir, et que tous ceux qui croient le contraire
il les tient pour héréges (hérétiques) ; *item*, que vous fassiez déclarer que
l'on doit tenir ledit pape pour hérége, pour ce qu'il ne veut cette erreur
rappeler (abandonner), etc. Ce fut grande abomination à ouïr que ce Boniface,
pour ce que Dieu dit à saint Pierre : « Ce que tu lieras en terre sera lié au
ciel, » cette parole, dite spirituellement, entendit mallement quant au
temporel.

« Et pour que aucun autre ne prenne exemple à faire ainsi, et pour ce que la
peine de lui fasse peur aux autres, vous, noble, roi sur tous autres princes,
défenseur de la foi, pouvez et devez, et êtes tenu requérir et procurer que
ledit Boniface soit tenu et jugé pour hérége, et puni en la manière que l'on
le pourra et devra, si (de telle sorte) que votre souveraine franchise soit
gardée. »
