# NOTE I. CAUSES DE LA DISGRÂCE DE FOUQUET. — SON PROCÈS.

Saint-Simon parlant de la disgrâce de Fouquet, dit que la principale cause de
son malheur fut un *peu trop de galanterie et de splendeur*. Le jugement de
l'histoire est plus sévère. Tout le monde sait que le château de
Vaux^[Vaux-le-Vicomte (département de la Marne).] coûta des sommes énormes, et
que Louis XIV indigné fut sur le point de faire arrêter Fouquet au milieu des
fêtes qu'il donnait à la cour. Quant à la *galanterie* de Fouquet, il suffira
de rappeler, que les lettres trouvées dans sa cassette ne furent pas toutes
détruites, comme on l'a souvent répété ; elles existent encore pour la plupart,
et attestent les folles prodigalités du surintendant^[Ces lettres ont été
conservées par Baluze, bibliothécaire de Colbert, et font aujourd'hui partie
des manuscrits de la Bibliothèque Impériale. C'est de là que j'ai tiré
plusieurs des pièces citées dans cette note.]. On prétend que Fouquet, enivré
de sa fortune, osa élever ses prétentions jusqu'à M^lle^ de La Vallière. Cette
accusation, reproduite dans quelques Mémoires du temps^[Voy. principalement
les *Mémoires du jeune Brienne* (H. L. de Loménie).], reçoit une nouvelle
confirmation de la lettre suivante qu'une des entremetteuses de Fouquet lui
écrivait^[La copie de cette lettre se trouve dans les manuscrits Conrart,
bibliothèque de l'Arsenal, in-4°, t. XI, p. 152. On comprend que l'original
d'une pareille lettre ait été détruit ; mais, comme on retrouve dans les
papiers de Fouquet, plusieurs lettres dont les copies, données par Conrart,
reproduisent l'esprit, sinon les expressions, il n'y a pas de motif suffisant
pour rejeter cette lettre comme apocryphe. La copie est de la main de
Conrart.] :

« Je ne sais plus ce que je dis ni ce que je fais lorsqu'on résiste à vos
intentions. Je ne puis sortir de colère lorsque je songe que la petite
demoiselle de La Vallière a fait la capable avec moi. Pour captiver sa
bienveillance, je l'ai assurée sur sa beauté, qui n'est pourtant pas
grande^[C'est aussi l'avis de plusieurs écrivains contemporains.] ; et puis lui
ayant fait connaître que vous empêcheriez qu'elle manquât jamais de rien, et
que vous avez vingt mille pistoles pour elle, elle se gendarma contre moi,
disant que deux cent cinquante mille livres n'étaient pas capables de lui
faire faire un faux pas ; et elle me répéta cela avec tant de fierté, quoique
je n'aie rien oublié pour l'adoucir avant de me séparer d'elle, que je crains
fort qu'elle n'en parle au roi, de sorte qu'il faut prendre des devants pour
cela^[On a prétendu, en effet, que Louis XIV fut instruit de la passion du
surintendant pour aille de La Vallière, et que ce fut une des causes de
l'acharnement avec lequel il poursuivit Fouquet.]. Ne trouvez-vous pas à
propos de dire, pour la prévenir, qu'elle vous a demandé de l'argent et que
vous lui en avez refusé ? Cela rendra suspectes toutes ses plaintes. Pour la
grosse femme^[La reine mère Anne d'Autriche.], Brancas et Grave vous en
rendront bon compte ; quand l'un la quitte, l'autre la reprend. Enfin je ne
fais point de différence entre vos intérêts et mon salut. En vérité, on est
heureux de se mêler des affaires d'un homme comme vous ; votre mérite aplanit
tous les obstacles. Si le ciel vous faisait justice, nous vous verrions un
jour la couronne fermée. »

La couronne fermée était un signe de souveraineté, et on peut se figurer
l'indignation du jeune roi à la lecture d'une lettre qui lui montrait dans son
ministre un rival d'amour et de puissance. Je n'insiste pas sur les
expressions injurieuses dont l'entremetteuse se servait pour désigner la mère
de Louis XIV. Cette princesse avait encore une haute influence, et Fouquet
s'était efforcé de la gagner peu de temps avant la mort du cardinal Mazarin,
qui arriva en mars 1661.

Une lettre écrite de la main même de Fouquet renferme les propositions qu'il
lui faisait adresser^[La reine mère n'est pas nommée dans ces propositions ;
mais il est très vraisemblable qu'elles devaient lui être soumises,
puisqu'elles sont jointes à la lettre suivante écrite par une des personnes
que Fouquet avait chargées de surveiller et de gagner Anne d'Autriche : « 
J'attendais toujours d'avoir l'honneur de vous entretenir pour vous dire bien
des choses. Je ne sais si vous savez le pouvoir que la mère de la Miséricorde
a sur la reine et l'intrigue secrète qui s'y fait. M. Le Tellier et M. de
L'Estrade la voient tous les jours. On m'en a dit bien des choses avec le
secret. Si cela vous est utile, faites-le-moi savoir ; vous savez que je suis
tout à vous et qu'il n'y a rien que je ne fasse pour vous le témoigner. »].

« On ne veut point, disait le surintendant, que la bonté qu'elle a lui soit à
charge ; on aime mieux prendre tout sur soi que de la commettre. Si on a
quelques sentiments ou quelque conduite qu'elle n'approuve pas, on lui demande
en grâce de le dire. Un mot réglera tout sur le pied qu'il lui plaira. On
conjure d'accorder sa confiance et de faire connaître toutes les choses
qu'elle affectionnera, de quelque nature qu'elles soient, et celles qu'elle
voudra faire réussir sans y paraître, et on demande cela avec la plus grande
instance du monde, n'ayant point de plus forte passion que de rendre quelque
service agréable, et le zèle n'empêchera pas que l'on ait la discrétion
nécessaire. Tout le monde appréhende la domination nouvelle de M. le Prince
(Louis de Bourbon), et que Son Éminence ne puisse résister à ses
flatteries^[Le prince de Condé avait quitté la Belgique pour rentrer en France
le 29 décembre 1659 ; Mazarin mourut le 9 mars 1661 ; c'est entre ces deux
dates, probablement vers le commencement de 1660, que cette lettre de Fouquet
a dû être écrite. Quant aux flatteries de Condé envers Mazarin, on en trouve
la preuve dans une lettre que le prince écrivait au cardinal le 24 décembre
1659, peu de jours avant de quitter Bruxelles : « Pour vous, monsieur, lui
disait-il, quand je vous aurai entretenu une heure, vous serez bien persuadé
que je veux être votre serviteur, et je pense que vous vous voudrez bien aussi
m'aimer. »], et que l'on ait le déplaisir de le voir, sous divers prétextes,
triompher de ceux qui ont servi longtemps contre lui. Secret et dissimulation,
sans exception, à tout le monde. M. Le Tellier vit fort honnêtement, en
apparence, mais peut avoir jalousie et craindre que la faveur n'aille d'un
autre côté. Si elle trouve bon qu'on lui rende compte de ce qu'on apprend, ou
s'il y a quelque chose dont elle désire savoir la vérité, en s'ouvrant un peu,
on tâchera de la satisfaire. »

Fouquet ne paraît pas avoir réussi à gagner Anne d'Autriche. Il prit alors les
plus minutieuses précautions pour pénétrer ses secrets il l'entoura d'espions
et gagna jusqu'à son confesseur. Nous avons les lettres d'un anonyme qui
servait d'intermédiaire entre Fouquet et le cordelier confesseur de la reine.
En voici quelques extraits :

« Le cordelier dit hier^[Cette lettre est du 22 avril 1661.] à la personne
dont j'ai parlé à monseigneur que la reine mère lui avait conté un
mécontentement qu'elle avait eu du roi, sur ce que l'autre jour, entrant fort
brusquement dans sa chambre, il lui fit reproche de ce qu'elle avait prié M.
de Brienne^[Secrétaire d'État chargé des affaires étrangères.] de quelque
affaire, et qu'il lui dit en propres termes et fort en colère : *Madame, ne
faites plus de pareilles choses sans m'en parler ;* qu'à cela la reine ne
répondit rien et ne fit que rougir. Il a encore dit que Monsieur^[Philippe
d'Orléans, frère de Louis XIV.] se plaignait, et qu'il avait dit depuis à
quelqu'un que le roi le traitait comme un chien. Au reste, il assure que la
reine mère croit que M. le Prince^[Louis de Bourbon dont il était question
dans la pièce citée précédemment.] pense fort à se mettre dans les affaires ;
qu'elle dit avoir remarqué une patience extrême en lui pour faire sa cour ; que
le roi l'estime fort, et que, sur toutes les choses qu'il fait, il demande aux
gens si M. le Prince les approuve. Il est même très constant qu'il tâche à
cabaler. Il a été voir ce bonhomme de cordelier ; et la reine mère, quoiqu'elle
ait une furieuse défiance de lui, l'aimerait encore mieux que rien ; car il la
recherche. Je tâcherai d'écrire quelque chose à monseigneur du P.
Annat^[Jésuite confesseur de Louis XIV.] ; mais comme c'est un homme fort
réservé, je n'ose rien promettre. »

Peu de jours après, le même espion écrivait à Fouquet :

« Je n'ai point osé m'empresser ce matin à vous suivre pour vous apprendre,
monseigneur, ce que le bon religieux que vous savez me dit hier. J'en appris,
entre autres choses, qu'il croyait qu'il pourrait bien n'y avoir plus de
conseil de conscience ; et qu'il y avait deux jours que quelqu'un donna avis et
envie au roi de voir une lettre que ces messieurs du conseil de conscience
écrivaient à Rome par son ordre. Le paquet étant déjà entre les mains du
courrier, fut reporté au roi, qui trouva que, dans cette lettre qu'il n'avait
point vue, ces messieurs écrivaient qu'ils tenaient le roi dans l'obéissance
exacte qu'il devait au saint-siège, et s'attribuaient comme la gloire de le
gouverner. Cela le choqua extrêmement, et, jaloux comme il est de son
autorité, il parut si irrité qu'il protesta qu'il ne les assemblerait plus.

« Au reste, M^me^ de Chevreuse^[Marie de Rohan, née en décembre 1600 ; elle avait
épousé en 1617 Charles d'Albert, duc de Luynes ; veuve en 1621, elle se remaria
l'année suivante avec Claude de Lorraine, duc de Chevreuse ; elle mourut le 12
août 1679. M^me^ de Chevreuse, dont le nom reparaît plusieurs fois dans ces
lettres était une des ennemies de Fouquet.] continue toujours à faire de
grandes recherches à ce bonhomme-ci ; mais assurément cela ne servira de rien,
et vous apprendrez précisément tout ce qu'elle lui dira. Il persiste à croire
ce que je vous ai écrit du roi et de M^lle^ de La Vallière, et pense que ce :
qu'il en dit il y a quelque temps est absolument vrai.

« Comme j'ai appris depuis peu que le P. Leclerc, que je pensais qui devait
être confesseur du roi après le P. Annat, le sera de Monsieur, je puis vous
assurer que si cela est de quelque chose, j'aurai des habitudes et des
liaisons aussi étroites avec lui que j'en ai auprès du bon père. »

L'influence de M^me^ de Chevreuse inquiétait particulièrement Fouquet, et il
chargea la personne qui lui transmettait ces renseignements de découvrir les
projets de cette dame. Il en reçut, le 21 juillet 1661, la réponse suivante :

« Je n'ai pu rien savoir de plus particulier de chez M^me^ de Chevreuse ; mais
depuis peu le bonhomme de confesseur est venu ici pour voir la personne dont
j'ai eu l'honneur de vous parler autrefois. Il lui a conté tout ce qu'il
savait, et, entre autres choses, lui a dit que depuis quelque temps M^me^ de
Chevreuse lui avait fait de grandes recherches ; qu'elle lui avait envoyé
Laigues^[Laigues était le *mari de conscience* de M^me^ de Chevreuse. Voy. les
*Mémoires du jeune Brienne*.] plusieurs fois ; qu'il lui avait parlé fort
dévotement pour le gagner, mais surtout qu'il lui avait parlé contre vous,
monseigneur. Je ne m'étendrai point de quelle sorte ; car ce bonhomme-ci a dit
qu'il l'avait conté à M. Pellisson ^[Pellisson était un des principaux commis
de Fouquet.]**. Il me suffira donc de vous faire savoir sur cela que le
bonhomme de cordelier se plaint un peu de ce qu'en faisant un éclaircissement
à la reine mère, vous l'aviez comme cité ; et que lui disant qu'elle allait à
Dampierre^[Château de M^me^ de Chevreuse.] parmi vos ennemis, et qu'on lui avait
dit des choses contre vous, comme elle niait qu'on lui eût jamais parlé de
cette sorte, vous lui dites de le demander au père confesseur ; que le
lendemain la reine lui avait dit qu'elle ne pouvait comprendre comment vous
saviez toutes choses, et que vous aviez des espions partout.

« La reine a encore dit qu'elle voyait une cabale dans la cour fort méchante
qu'elle ne connaissait point et qu'elle ne pouvait encore pénétrer^[Il s'agit
probablement de la cabale de la comtesse de Soissons.] ; qu'elle a su que
depuis peu on avait fait coucher le roi avec une jeune personne, de laquelle
ce bonhomme n'a pu redire le nom ; et que la reine avait encore ajouté que le
roi se relâchait fort sur la dévotion ; qu'il ne se confessait ni ne communiait
pas si souvent, et que le P. Annat était un pauvre homme, et si timide qu'il
n'osait dire aucune chose au monde au roi, de peur que cela n'allât contre ses
intérêts.

« Il a encore dit que la reine mère, en parlant des mécontentements qu'elle
avait sur Madame^[Henriette d'Angleterre, femme de Philippe d'Orléans.], lui
avait assuré qu'elle était une profonde coquette et une artificieuse ; mais
qu'aussi la jeune reine^[Marie-Thérèse d'Autriche.] lui donnait bien de la
peine avec ses larmes et toutes ses façons de faire.

« Elle a ajouté encore que depuis peu le roi lui avait dit que M. le cardinal,
en mourant lui avait protesté, en lui parlant contre elle, *qu'elle ne se
passerait jamais d'homme^[Ces mots sont soulignés dans le manuscrit.] ;* qu'il
prît garde à elle, et qu'assurément elle ferait un mariage de conscience avec
quelqu'un. Au reste, ce bonhomme assure que la reine mère reçoit tous les
jours des avis contre tous les ministres, et que tantôt vous ôtes bien et
tantôt mal dans son esprit ; qu'on vous y rend souvent de très méchants
offices, et que dans ces temps-là elle est fort déchaînée contre vous. »

Ce correspondant de Fouquet lui donnait quelquefois de bons conseils. Il lui
écrivait le 2 août 1661 :

« Le zèle, et la passion extrême que j'ai pour voire service, monseigneur,
m'avaient fait penser en général, comme à plusieurs de vos serviteurs, qu'il
ne vous serait point avantageux en aucune sorte de vous défaire de votre
charge de procureur général. Cependant, par la connaissance et par
l'admiration que j'ai pour votre prudence et pour votre jugement, j'étais
entièrement, persuadé qu'il n'y avait rien de mieux, et que personne ne
pouvant aller si loin ni juger si bien par ses propres lumières que vous, vous
ne deviez prendre conseil que de vous-même. Cependant, monseigneur, j'ai
appris aujourd'hui que vos ennemis sont ceux-là mêmes qui souhaitent avec
passion que vous fassiez ce que vous avez résolu en cette rencontre ; que ce
sont eux qui vous y portent sous main, et que vous devez même vous défier du
bon accueil et du bon visage que vous fait le roi, et des vues qu'on vous
donne sur d'autres choses.

« M^me^ de Chevreuse a été ici, et l'on m'a promis de m'apprendre des choses qui
vous sont de la dernière conséquence sur cela, sur le voyage de Bretagne^[Le
voyage de Bretagne et l'arrestation de Fouquet eurent lieu au commencement de
septembre.], sur certaines résolutions très secrètes du roi, et sur des
mesures prises contre vous. Comme je n'ai pas voulu paraître fort empressé
pour savoir ce qu'on avait à me dire, je n'ai pas osé presser la personne qui
m'a parlé, ni m'opiniâtrer à demander une chose que je saurai demain
naturellement et sans affectation.

« La reine mère dit dimanche dernier, sur vous, que M. le cardinal avait dit
au roi que si l'on pouvait vous ôter les bâtiments et les femmes de la tête,
vous étiez capable de grandes choses ; mais que surtout il fallait prendre
garde à votre ambition ; et c'est par là qu'on prétend vous nuire. J'ai compris
aussi que, de plusieurs personnes qui vous rapportent ce qu'ils peuvent
attraper, il y en a beaucoup qui s'y gouvernent étourdiment, et qui font les
choses d'une manière qui fait voir qu'ils ne veulent savoir que pour vous
rapporter ce qu'ils savent. Ce qui a fait dire à la reine mère, encore depuis
peu, que vous aviez des espions partout. »

La lettre suivante contenait encore des avis menaçants sur les dispositions du
roi :

« L'on me dit hier qu'il y a peu de jours la reine mère, en parlant de vous,
monseigneur, dit : « Il se croit à cette heure bien mieux que M. D. à la charge
de maître de la chapelle du roi, qu'on a achetée trois fois plus qu'elle ne
valait ; il verra, il verra à quoi cela lui a servi, et ce qu'a fait sur
l'esprit du roi tout l'argent qu'il a baillé de sa propre bourse pour le
marquis de Créqui^[François de Créqui avait épousé la fille de M^me^ du
Plessis-Bellière, qui avait une grande influence sur le surintendant.]. Le roi
aime d'être riche, et n'aime pas ceux qui le sont plus que lui, puisqu'ils
entreprennent des choses qu'il ne saurait faire lui-même, et qu'il ne doute
point que les grandes richesses des autres ne lui aient été volées. »

« M^me^ de Chevreuse, lorsqu'elle fut ici, fut voir deux fois le confesseur de
la reine mère. Cependant ce bonhomme cacha cela à M. Pellisson, qui, l'ayant
été voir, lui demanda s'il ne l'avait point vue ; ce qu'il lui nia, comme il a
dit depuis. Il a encore dit ici des choses qu'il a données sous un fort grand
secret, et qui sont de très grande conséquence. La personne qui les sait fait
difficulté de me les dire, parce que M^me^ de Chevreuse y est mêlée, et que lui
étant aussi proche, elle a peine à me les dire. Je ne manquerai point de vous
les apprendre lorsque je les saurai, ne doutant point qu'on ne me les dise
enfin. Si M. Pellisson voit le bonhomme, il ne faut pas qu'il fasse l'empressé
avec lui, ni qu'il témoigne savoir ce qu'il n'a pas voulu lui dire. »

Ces avis n'arrêtèrent point Fouquet dans la voie qui le menait à l'abîme. Il
crut, après la mort de Mazarin (9 mars 1661), que la puissance du cardinal
allait passer tout entière entre ses mains. La plupart de ses partisans
l'entretenaient dans cette illusion ; leurs lettres apprennent qu'ils le
nommaient l'*Avenir*, et voyaient déjà en lui l'arbitre de la France. L'un
d'eux lui écrivait (le Bordeaux, le 29 août 1661, quelques jours avant son
arrestation : « Si les ennemis de monseigneur ont fait courir des bruits à son
désavantage, ils sont bien punis. Tout le monde présentement, dans ces
provinces, ne parle que du crédit qu'il a sur l'esprit du roi, et dit cent
choses avantageuses que je ne puis mettre sur ce papier. »

Jusqu'à quel point Fouquet porta-t-il ses vues ambitieuses ? Voulut-il, comme
on l'a souvent répété, faire de Belle-Ile une forteresse, où il aurait pu, en
cas de disgrâce, braver l'autorité du roi ? On ne peut nier l'authenticité du
plan trouvé dans ses papiers pour fortifier cette île et prendre toutes les
mesures nécessaires afin de se mettre à l'abri de la vengeance du roi. Jamais
ni Fouquet ni ses défenseurs n'ont prétendu que ce plan eût été inventé par
leurs ennemis. On voit d'ailleurs, par les lettres adressées au commandeur de
Neuchèse^[Ce commandeur de l'ordre de Malte avait été nommé vice-amiral et
intendant général de la marine le 7 mai 1661, en remplacement de Louis
Foucault de Saint-Germain.], que Fouquet comptait sur les galères de cet
amiral, et que Neuchèse faillit être compromis dais son procès^[Un des amis du
commandeur de Neuchèse lui écrivait le 19 octobre 1661 : « On vous a servi ici
de bonne manière, *et en vérité vous en aviez grand besoin*. On n'a jamais vu
une telle rage que celle de M. Fouquet ; car il a fait tout son possible pour
perdre amis et indifférents. À La lettre se termine par le post-scriptum
suivant : « Assurément on fera le procès à M. Fouquet. Si vous aviez le temps,
on vous pourrait bien mander de venir *ici dire votre projet ;* mais n'y songez
pas, si on ne vous l'ordonne. »]. Il se tint même caché pendant quelque temps,
comme le prouve la lettre suivante, que lui adressait le duc de Beaufort à la
fin d'octobre 1661 : « Monsieur, vous vous tenez fort caché sur tous les bruits
qui ont couru à la cour, et les démarches de votre secrétaire sont cause que
ces bruits se confirment, Pour moi, comme votre ami, lorsqu'on parle, je
réponds des épaules, et je ne sais que dire, puisque vous vous êtes caché de
moi comme des autres. Vous êtes bon et sage, mais la Toussaint vous trouve
encore non embarqué. Croyez que cela vous fait grand tort, et plus que je ne
vous le saurais dire. Remédiez-y promptement^[Voy. plus haut, le récit de
l'arrestation de Fouquet.]. » L'affaire du commandeur de Neuchèse fut
étouffée ; mais les lettres que nous venons de citer confirment les soupçons
qu'avait inspirés le plan trouvé à Saint-Mandé, dans la maison de Fouquet.
Neuchèse y est indiqué comme s'étant engagé à servir le surintendant *envers
et contre tous*.

D'ailleurs les dilapidations de Fouquet étaient parfaitement établies, et
Louis XIV n'avait que trop de motifs pour le livrer à la rigueur de la chambre
de justices ; mais la violence que l'on mit dans la poursuite, les efforts des
amis de Fouquet, la pitié qui s'attache naturellement au malheur, la longueur
même dû procès, concilièrent peu à peu au surintendant l'opinion publique. On
voulut exercer sur les juges, et principalement sur l'un des rapporteurs,
Olivier d'Ormesson, une influence inique. D'Ormesson lui-même raconte, dans
son journal inédit, la démarche que fit Colbert auprès de son père^[André
d'Ormesson, doyen du conseil d'État.] pour se plaindre de la longueur du
procès. Voici ce passage important :

« Samedi [3 mai 1664], étant après le dîner avec mon père dans son cabinet, et
le P. d'Ormesson^[Nicolas Lefèvre d'Ormesson, religieux minime, était frère
d'Olivier d'Ormesson.], auquel je faisais entendre qu'il ne devait plus avoir
aucun commerce avec Berryer^[Berryer, un des commis de Colbert, avait été
chargé de l'inventaire des pièces du procès de Fouquet, et accusé de les avoir
falsifiées.], parce qu'il abusait de sa franchise, et lui faisait dire bien
des choses au delà de celles qu'il avait dites, et en prenait avantage, et
ayant fait entendre à mon père l'injustice de leur conduite, l'on nous vint
dire que M. Colbert entrait. Nous étant retirés, il resta seul avec mon père
près d'une demi-heure. Étant sorti avec un visage fort sérieux, mon père nous
dit qu'après les premières civilités, il lui avait dit qu'il avait ordre du
roi de lui venir dire qu'il reconnaissait que je n'apportais pas toutes les
facilités que je pouvais pour terminer le procès de M. Fouquet, et qu'il
semblait, que j'affectais la longueur ; que le roi était persuadé que je ferais
justice au fond, et ne prétendait pas contraindre mes sentiments ; mais qu'il
voulait faire finir ce procès ; que la chambre de justice ruinait toutes les
affaires, et qu'il était fort extraordinaire qu'un grand roi, craint et le
plus puissant de toute l'Europe, ne pût pas faire achever le procès à un de
ses sujets, comme M. Fouquet ; qu'à cela il (mon père) lui avait répondu qu'il
était bien fâché que le roi ne fût pas satisfait de ma conduite ; qu'il savait
que je n'avais que de bonnes intentions ; qu'il m'avait toujours recommandé la
crainte de Dieu, le service du roi, et la justice sans acception de personnes ;
que la longueur du procès ne venait pas de moi, mais parce qu'il était fort
grand, et qu'on l'avait rempli de trente, ou quarante chefs d'accusation, où
il n'en fallait que deux ou trois ; qu'un prédicateur qui prêchait la passion
n'était pas trop long parlant trois heures, et quoique les autres sermons ne
fussent que d'une heure ; qu'il faudrait que j'eusse perdu le sens de chercher
à plaire à M. Fouquet, dont la fortune était abîmée, et déplaire au roi, qui
avait toutes les grâces en ses mains ; mais que je ne cherchais que la justice
; que tous mes avis étaient suivis dans la chambre ; que ceux mêmes qui ne
l'avoient pas été d'abord l'avoient été depuis ; que même il apprenait de tous
côtés que je me conduisais de sorte que l'on ne pouvait découvrir mes
sentiments ; que sur, cela M. Colbert lui avait dit que l'on remarquait
pourtant que je disais plus fortement et plus gaiement les raisons de M.
Fouquet que celles du procureur général ; qu'il lui avait répliqué qu'un
rapporteur était obligé de faire valoir toutes les raisons ; que l'on m'avait
ôté l'intendance de Soissons, mais que je ne m'en plaindrais pas, et que cela
ne m'empêcherait pas de faire justice ; qu'il avait peu de biens et moi aussi,
mais que nous les avions de, nos pères et que nous en étions contents ; qu'il
m'avait toujours conseillé de faire justice sans acception de personnes et
sans considération d'intérêt et de fortune ; et qu'ayant parlé des personnes
qui me faisaient visite, M. Colbert avait dit qu'on n'était pas en peine de
cela, et qu'on savait bien que je ferais justice, mais qu'on ne désirait que
l'expédition ; qu'il lui avait répliqué que je faisais tout ce qui dépendait de
moi, travaillant soir et matin, et ne faisant autre chose ; et ainsi, après
plusieurs discours de cette qualité, il s'était retiré.

« Je fus ravi que mon père lui eût, parlé si bien et si généreusement, et j'en
allai faire aussitôt la relation à M. Le Pelletier^[Claude Le Pelletier fut
contrôleur général des finances en 1683, après la mort de Colbert.], pour en
informer M. Le Tellier, afin qu'il prît garde à la manière dont M. Colbert en
parlerait. Nous fûmes ensemble le soir voir M. le premier président^[Guillaume
de Lamoignon.], qui était avec M. Colbert, et entretint ensuite M. le maréchal
de Villeroy. Il fut fort surpris d'apprendre cette visite, qui est contre
toutes les règles de la prudence. Là j'appris que M. Berryer était conseiller
d'État ordinaire ; que le roi lui avait donné une abbaye de six mille livres,
et voulait qu'il donnât le nom de ses enfants pour obtenir de Rome une
dispense de tenir des bénéfices avant l'âge, et qu'il avait mandé les
procureurs généraux de la chambre^[Il y avait alors deux procureurs généraux
de la chambre de justice, Hotman et Chamillart, tous deux maîtres des
requêtes.] pour leur dire qu'il voulait que M. Berryer eût connaissance de
toutes les affaires de la chambre de justice, et qu'ils ne prissent aucunes
conclusions que par son avis, et qu'il sollicitât tous les juges de la chambre
de justice pour ses intérêts.

« Une conduite si bizarre et si extraordinaire m'oblige à dire ici les
sentiments qu'on en a. Tout le monde blâme M. Colbert de se charger lui-même
de messages désagréables ; d'avoir voulu voir lui-même M. Boucherat^[Louis
Boucherat, conseiller d'État ; il devint chancelier de France après la mort du
maréchal Le Tellier.] pour faire plus d'éclat et augmenter l'injure, vu que la
même chose se pouvait faire doucement, sans bruit, et M. Le Tellier s'étant
offert de lui parler ; d'avoir voulu venir encore lui-même parler à mon père,
par le même principe ; que d'ôter [de la chambre de justice] M. Boucherat,
homme de bien et de réputation, c'était faire connaître que ses intentions
étaient mauvaises ; que de m'avoir ôté l'intendance de Soissons, étant
rapporteur, c'était me faire honneur et se charger de honte, et faire croire
qu'il désirait de moi des choses injustes, et que j'avais assez d'honneur pour
y résister ; que c'était achever de gâter le procès en faisant injure au
rapporteur, et me mettant hors d'état de leur être favorable, quand j'en
aurais le dessein ; car l'on attribuerait mes sentiments à crainte ou à
intérêt, et non pas à justice ; et, pour comble, d'élever Berryer et le faire
conducteur public de toutes les affaires de la chambre de justice, c'était
faire gloire d'infamie et de honte ; car Berryer est le plus décrié des hommes.
»

Cette intervention de Colbert avait produit un effet plus défavorable qu'utile
à la cause qu'il voulait faire triompher. Les lettres de M^me^ de Sévigné
suffiraient pour prouver à quel point l'opinion publique se déclarait en
faveur de Fouquet. Le Tellier lui-même en convint dans une visite que lui fit
Olivier d'Ormesson^[*Journal d'Olivier d'Ormesson*, à la date du 2 mai 1664.] :

« Je fus dire adieu à M. Le Tellier, qui me fit entrer dans son jardin, et lui
ayant témoigné lui avoir obligation de là manière dont je savais qu'il avait
parlé, il me dit mille civilités ; que tout ceci ne serait rien, et qu'il ne
fallait pas que je témoignasse aucun ressentiment ; mais que j'allasse toujours
le même chemin, sans faire ni plus ni moins, afin que l'on ne crût pas que je
fisse rien par crainte, ni aussi que je me voulusse venger. Il me parla
ensuite du procès, des fautes qu'on y avait faites, entra dans le détail, dit
qu'on avait fait la corde trop grosse ; qu'on ne pouvait plus la serrer ; qu'il
ne fallait qu'une chanterelle^[Corde de luth ou de violon, fort mince.] ; me
parla fort que M. le cardinal (Mazarin) n'avait jamais pris un quart d'écu par
le moyen de M. Fouquet ; mais qu'il avait des prêts^[On voit par ce passage que
Mazarin faisait des avances à l'État et se remboursait sur les deniers
publics. Le Tellier avoue que Mazarin prêtait à l'État à gros intérêts, *et
ainsi gagnait beaucoup*. C'est à peu près ce que dit Saint-Simon (p. 112 du t.
XIV).], et, pour son remboursement, avait pris des recettes, sur lesquelles on
lui donnait la remise comme aux traitants, et lui n'en donnait que peu, et
ainsi avait gagné beaucoup. »

Louis XIV lui-même eut occasion de s'expliquer avec les rapporteurs sur le
procès, dont il blâmait la lenteur. Il le fit avec une dignité qu'Olivier
d'Ormesson s'empresse de reconnaître^[*Journal d'Olivier d'Ormesson*, à la
date du 8 juillet 1664.] :

« A trois heures, je fus avec M. de Sainte-Hélène^[C'était le second
rapporteur du procès de Fouquet.] Il au château^[Château de Fontainebleau, où
la cour résidait alors. La chambre de justice y avait été transférée. Fouquet
était enfermé à Moret.]**. Nous trouvâmes le roi dans son cabinet avec MM.
Colbert et Lyonne^[Hugues de Lyonne, secrétaire d'État chargé des affaires
étrangères.], et s'étant avancé près de la fenêtre, il nous dit ces mêmes
paroles, autant que j'ai pu m'en souvenir :

« Lorsque j'ai trouvé bon que Fouquet eût un conseil libre, j'ai cru que son
procès durerait peu de temps ; mais il y a plus de deux ans qu'il est commencé,
et je souhaite extrêmement qu'il finisse. Il y va de ma réputation. Ce n'est
pas que ce soit une affaire de grande conséquence ; au contraire je la
considère comme une affaire de rien ; mais dans les pays étrangers, où j'ai
intérêt que ma puissance soit bien établie, l'on croirait qu'elle ne serait
pas grande si je ne pouvais venir à bout de faire terminer une affaire de
cette qualité contre, un misérable. Je ne veux néanmoins que la justice, mais
je souhaite voir la fin de cette affaire de quelque manière que ce soit. Quand
la chambre a cessé d'entrer, et qu'il a fallu transférer M. Fouquet à Moret,
j'ai dit à Artagnan de ne plus lui laisser parler avec les avocats, parce que
je ne voulais pas qu'il fût averti du jour de son départ. Depuis qu'il a été à
Moret, je lui ai dit de ne les laisser communiquer avec lui que deux fois la
semaine, et en sa présence, parce que je ne veux : pas que ce conseil soit
éternel ; et j'ai su que les avocats avoient excédé leur fonction, avoient
porté et reporté des paquets et tenu un autre conseil au dehors, quoiqu'ils
s'en défendent fort ; et puis dans ce projet, par lequel il voulait bouleverser
l'État^[Ce projet, trouvé dans la maison de Fouquet à Saint-Mandé, a été
publié par M. P. Clément, *Histoire de Colbert*, introduction.], il doit faire
enlever le procès et les rapporteurs. C'est ce qui m'a fait donner cet ordre,
et je crois que la chambre y ajoutera. Je m'en remets néanmoins à ce qu'elle
fera sur la requête de M. Fouquet^[Par cette requête, Fouquet demandait à
communiquer librement avec ses défenseurs.]. Je ne veux sur tout cela que la
justice, et je prends garde à tout ce que je vous dis ; car, quand il est
question de la vie d'un homme, je ne veux pas dire une parole de trop. La
chambre donc ordonnera ce qu'elle jugera à propos. J'aurais pu vous dire mes
intentions dès hier ; mais j'ai voulue voir la requête, et je me la suis fait
lire avec application, et on est bien aise de savoir ce que l'on a à dire. Je
vous ai dit mes intentions, et je vous rends la requête, afin que la chambre y
délibère. »

« Après ce discours, le roi m'ayant donné la requête, je lui dis que nous
ferions rapport à la chambre de ce qu'il avait plu à Sa Majesté de nous dire,
et nous nous retirâmes. Je ne veux pas omettre une circonstance qui me parut
fort belle au roi, c'est qu'étant demeuré court au milieu de son discours, il
demeura quelque temps à songer pour se reprendre, et nous dit : « J'ai perdu ce
que je voulais dire, » et songea encore assez de temps ; et ne retrouvant point
ce qu'il avait médité, il nous dit : « Cela est fâcheux quand cela arrive ; car
en ces affaires, il est bon de ne rien dire que ce qu'on a pensé. »

Il y a loin de cette parole mesurée et sérieusement réfléchie aux anecdotes
que l'historien protestant La Hode a recueillies^[*Hist. de Louis XIV*, liv.
LXXVII, p. 162.], et que M. de Sismondi a reproduites^[*Hist. des Français*,
t. XXV, p. 75.]. D'après ces écrivains, Louis XIV aurait personnellement
sollicité Olivier d'Ormesson pour ce qu'il aurait appelé *son affaire*, et
d'Ormesson lui aurait répondu : « Sire, je ferai ce que mon honneur et ma
conscience me suggéreront. » Et pour rendre l'anecdote plus piquante, les
inventeurs ont eu soin d'ajouter que d'Ormesson sollicitant dans la suite une
grâce pour son fils. Louis XIV lui dit, comme parodiant les paroles du
magistrat : « Je ferai ce que mon honneur et ma conscience me suggéreront. »
Rien de plus faux que ces anecdotes. Il n'était ni dans le caractère de Louis
XIV de descendre à des sollicitations personnelles, ni dans celui d'Olivier
d'Ormesson de répondre au roi avec une hauteur insolente. Ce magistrat savait
concilier l'intègre observation de la justice et le respect pour l'autorité
souveraine. Le résumé qu'il fait du procès en est une nouvelle preuve :

« Voilà ce grand procès fini, qui a été l'entretien de toute la France du jour
qu'il a été commencé jusqu'au jour qu'il a été terminé. Il a été grand bien
moins par la qualité de l'accusé et l'importance de l'affaire, que par
l'intérêt des subalternes, et principalement de Berryer, qui y a fait entrer
mille choses inutiles et tous les procès-verbaux de l'épargne, pour se rendre
nécessaire, le maître de toute cette intrigue, et avoir le temps d'établir sa
fortune ; et comme, par cette conduite, il agissait contre les intérêts de M.
Colbert, qui ne demandait que la fin et la conclusion, et qu'il le trompait
dans le détail de tout ce qui se faisait, il ne manquait pas de rejeter les
fautes sur quelqu'un de la chambre : d'abord ce fut contre les plus honnêtes
gens de la chambre, qu'il rendit tous suspects, et les fit maltraiter par des
reproches publics du roi ; ensuite il attaqua M. le premier président, et le
fit retirer de la chambre et mettre en sa place M. le chancelier. Après il fit
imputer toute la mauvaise conduite de cotte affaire à M. Talon^[Denis Talon,
fils d'Omer Talon, avait d'abord été procureur général de la chambre de
justice.], qu'on ôta de la place de procureur général avec injure ; et enfin,
la mauvaise conduite augmentant, les longueurs affectées par lui continuant,
il en rejeta tout le mal sur moi ; il me fit ôter l'intendance de Soissons, il
obligea M. Colbert à venir faire à mon père des plaintes de ma conduite ; et
enfin l'expérience ayant fait connaître qu'il était la véritable cause de
toutes les fautes, et les récusations ayant fait voir ses faussetés, les
procureurs généraux Hotman et Chamillart lui firent ôter insensiblement tout
le soin de cette affaire, et dans les derniers mois il ne s'en mêlait plus, et
pour conclusion il est devenu fou^[Voy. M^me^ de Sévigné, lettre du 17 décembre
1664.], et ainsi le procès s'est terminé ; et je puis dire que les fautes
importantes dans les inventaires, les coups de haine et d'autorité qui ont
paru dans tous les incidents du procès, les faussetés de Berryer et les
mauvais traitements que tout le monde, et même les juges, recevaient dans leur
fortune particulière^[Olivier d'Ormesson fait allusion à la réduction des
rentes opérée par Colbert en 1664.], ont été de grands motifs pour sauver M.
Fouquet de la peine capitale ; et la disposition des esprits sur cette affaire
a paru par la joie publique, que les plus grands et les plus petits ont fait
paraître du salut de M, Fouquet, jusques à un tel excès qu'on ne le peut
exprimer, tout le monde donnant des bénédictions aux juges qui l'ont sauvé, et
à tous les autres des malédictions et toutes les marques de haine et de
mépris, les chansons contre eux commençant à paraître^[On trouve en effet de
ces chansons dans les recueils de la Bibliothèque impériale et de l'Arsenal ;
mais elles ne valent pas la peine d'être citées.] ; et je suis surpris qu'y
ayant quinze jours passés que cette histoire est finie, le discours n'en finit
point encore, et l'on en parle par toutes les compagnies comme le premier
jour. »

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Les assertions d'Olivier d'Ormesson ne sont pas confirmées seulement par M^me^ de Sévigné, dont le témoignage pourrait paraître suspect, mais même par Gui Patin, dont on connaît l'esprit peu charitable, surtout à l'égard des financiers. Il n'a que des louanges pour Olivier d'Ormesson. Il écrit à son ami Falconet]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

^[T. III, p. 499 ; édit. Reveillé-Parise.]
 : « M. d'Ormesson a dit son avis, et, après de belles choses, a conclu à un bannissement perpétuel et à la confiscation de tous les biens. » Quelques jours après, il disait dans une lettre adressée au même Falconet
^[*Ibid*., p. 501.]
 : « On dit que M. Fouquet est sauvé, et que, de vingt-deux juges, il n'y en a que neuf à la mort, les treize autres au bannissement et à la confiscation de ses biens. On en donne le premier honneur à celui qui a parlé le premier, qui était le premier rapporteur, M. d'Ormesson, qui est un homme d'une intégrité parfaite. »

