# CHAPITRE PREMIER.

1716

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Assemblées d'huguenots dissipées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent, tenté de les rappeler, me le propose.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aveuglement du régent sur l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je détourne le régent de rappeler les huguenots.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Bréauté, dernier de son nom.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Connelaye, de Chalmazel et de Greder.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'archevêque de Tours ; sa naissance et son mérite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Porte, premier président du parlement de Metz, à qui Chaseaux succède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdote curieuse sur M^lle^ de Chausseraye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Cani.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa charge de grand maréchal des logis et son brevet de retenue donnés à son fils enfant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la jeune Castries et de son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'une bâtarde non reconnue de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte de Croï avec M^lle^ de Milandon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hardies prétentions de cette veuve.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariages de Rothelin avec M^lle^ de Clèves.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement continue à s'opposer au rétablissement de la charge des postes et de celle des bâtiments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Motifs de sa conduite et ses appuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il dispute la préséance au régent à la procession de l'Assomption, et l'empêche de s'y trouver.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audace de cette prétention, qui se détruit d'elle-même par droit et par faits expliqués même à l'égard de seigneurs particuliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comment le terme de gentilshommes doit être pris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite du régent avec le parlement, du parlement avec lui, et la mienne avec ce prince à l'égard du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pension de six mille livres donnée à Maisons, et un régiment de dragons à Rion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pensions dites de Pontoise, dont une donnée au président Aligre.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les huguenots, dont il était demeuré ou rentré beaucoup dans le royaume, la
plupart sous de feintes abjurations, profitaient d'un temps qui se pouvait
appeler de liberté en comparaison de celui du feu roi. Ils s'assemblaient
clandestinement d'abord et en petit nombre ; ils prirent courage après sur le
peu de cas qu'on on fit, et bientôt on eut des nouvelles d'assemblées
considérables en Poitou, Saintonge, Guyenne et Languedoc. On marcha même à une
fort nombreuse en Guyenne, où un prédicant faisait en pleine campagne des
exhortations fort vives. Ils n'étaient point armés et se dissipèrent d'abord ;
mais on trouva tout près du lieu où ils s'étaient assemblés deux charrettes
toutes chargées de fusils, de baïonnettes et de pistolets. Il y eut aussi de
petites assemblées nocturnes vers les bouts du faubourg Saint-Antoine.

Le régent m'en parla, et à ce propos de toutes les contradictions et de toutes
les difficultés dont les édits et déclarations du feu roi sur les huguenots
étaient remplis, sur lesquels on ne pouvait statuer par impossibilité de les
concilier, et d'autre part de les exécuter à l'égard de leurs mariages,
testaments, etc. J'étais souvent témoin de cette vérité au conseil de régence,
tant par les procès qui y étaient évoqués, parce qu'il n'y avait que le roi
qui pût s'interpréter soi-même dans ces diverses contradictions, que par les
consultations des divers tribunaux au chancelier sur ces matières, qu'il
rapportait au conseil de régence pour y statuer. De la plainte de ces
embarras, le régent vint à celle de la cruauté avec laquelle le feu roi avait
traité les huguenots, à la faute même de la révocation de l'édit de Nantes, au
préjudice immense que l'État en avait souffert et en souffrait encore dans sa
dépopulation, dans son commerce, dans la haine que ce traitement avait allumée
chez tons les protestants de l'Europe. J'abrège une longue conversation où
jusque-là je n'eus rien à contredire. Après bien du raisonnement très solide
et très vrai, tant sur le mal en soi que sut la manière douce et sûre
d'éteindre peu à peu le protestantisme en gagnant les ministres, en ôtant tout
exercice de cette religion, en excluant de fait de tout emploi quel qu'il fût
les huguenots, le régent se mit sur les réflexions de l'État ruiné où le roi
avait réduit et laissé la France, et de là sur celle du gain de peuple,
d'arts, d'argent et de commerce qu'elle ferait en un moment par le rappel si
désiré des huguenots dans leur patrie, et finalement me le proposa. Je ne veux
accuser personne d'avoir suggéré au régent une telle pensée, parce que je n'ai
jamais su de qui elle lui était venue ; mais dans l'extrême désir où il n'avait
cessé d'être de s'allier étroitement avec la Hollande, surtout avec
l'Angleterre, depuis qu'il était possédé par le duc de Noailles, Canillac et
l'abbé Dubois, et où il était plus que jamais, les soupçons ne sont pas
difficiles. Il croyait par ce rappel flatter les puissances maritimes, leur
donner la plus grande marque d'estime, d'amitié, de complaisance et de
condescendance, tout cela paré de la persuasion de ranimer, d'enrichir, de
faire refleurir le royaume en un instant.

Stairs, conduit et appuyé de trois si bons seconds, avait eu l'adresse de
voiler au régent ce qui ne l'était à personne, ni à lui-même, quand il y
voulait faire réflexion, et de l'intimider sur les grands coups que
l'Angleterre alliée, comme il le disait, pouvait faire à tout moment pour ou
contre la France, et en particulier pour ou contre lui. Pour peu qu'on fût
instruit de la situation intérieure de l'Angleterre travaillée de toute espèce
de divisions et de fermentations, du mépris général du gouvernement, du nombre
infini de mécontents, de la jalousie de commerce et de puissance delà les
grandes mers, qui ne laissait que de beaux dehors entre la Hollande et
l'Angleterre, de tout ce que notre union avec l'Espagne eût encore pu y
influer à l'avantage commun des deux couronnes, la sujétion, les embarras, le
malaise où les affaires du nord, les usurpations sur la Suède et tant,
d'autres choses qui y étaient relatives, tenaient le roi Georges par rapport à
ses alliés du nord et à l'empereur, on voyait à plein que la France n'avait
rien à craindre d'elle, aussi peu à en espérer ; qu'au contraire c'était
l'Angleterre qui avait tout à craindre de la France, au dedans d'elle-même et
au dehors, et que le régent, s'il eût voulu, aurait pu y allumer un
embrasement de longues années, dont la France aurait infiniment pu profiter en
Europe et dans le nouveau monde, ou faire naître une révolution qui aurait
aussi eu ses avantages pour elle, en opérant le renvoi de la maison d'Hanovre
en Allemagne, d'où il ne lui aurait pas été aisé de remonter sur le trône dont
les Anglais eux-mêmes l'auraient fait descendre. Une telle méprise dans un
prince d'ailleurs si éclairé me faisait gémir sans cesse sur l'État et sur
lui, et chercher souvent et toujours inutilement à lui dessiller les yeux sur
une duperie si grossière et si importante. Je lui avais plusieurs fois tiré de
l'argent pour le Prétendant à l'insu de tous ses ministres ; je ne m'étais pas
tenu sur l'infâme affaire de Nonancourt, sur les allures de Stairs, ni sur le
malheur du mauvais succès d'Écosse. Il me croyait trop jacobite ; il se
persuadait que ma haine pour Noailles et mon éloignement de Canillac m'en
donnait pour les Anglais qu'ils portaient ; et la défiance de ce prince, qui
n'épargnait pas même ses plus réitérées expériences, et qui gâtait tout,
presque autant que sa faiblesse et sa facilité ôtait toute la force à
l'évidence de mes raisons.

Je fus heureux à l'égard des huguenots. Je sentis à la préface qu'il employa,
et dont je viens de parler, que son désir était grand, mais qu'il comprenait
le poids et les suites d'une telle résolution, à laquelle il cherchait des
approbateurs, je n'ose dire des appuis. Je profitai sur-le-champ de cette
heureuse et sage timidité, et je lui dis que, faisant abstraction de ce que la
religion dictait là-dessus, je me contenterais de lui parler un langage qui
lui serait plus propre. Je lui représentai les désordres et les guerres
civiles dont les huguenots avaient été cause en France depuis Henri II jusqu'à
Louis XIII ; combien de ruines et de sang répandu ; qu'à leur ombre la Ligue
s'était formée, qui avait été si près d'arracher la couronne à Henri IV ; et
tout ce qu'il en avait coûté en tout genre aux rois et à l'État, et pour les
huguenots et pour les Ligueurs, les uns et les autres appuyés des puissances
étrangères, desquelles il fallait tout souffrir, tandis qu'elles nous
méprisaient, et savaient profiter de nos misères, au point que Henri IV n'a dû
sa couronne qu'au nombre de ceux qui prétendaient l'emporter chacun pour soi :
le duc de Guise, le fils du duc de Mayenne, le marquis du Pont ^[Fils du duc
de Lorraine et de Claude de France.], l'infante fille de Philippe II, et
jusqu'au duc Charles-Emmanuel de Savoie, et ensuite à sa valeur et à sa
noblesse. Je lui fis sentir ce que c'était, dans les temps les moins
tumultueux et les plus supportables, que des sujets qui, en changeant de
religion, se donnaient le droit de ne l'être qu'en partie, d'avoir des places
de sûreté, des garnisons, des troupes, des subsides ; un gouvernement
particulier, organisé, républicain ; des privilèges, des cours de justice^[Ces
cours de justice s'appelaient *chambres de l'édit*, en souvenir le l'édit de
Nantes qui les avait établies.] érigées exprès pour leurs affaires, même avec
les catholiques ; une société de laquelle tous ses membres dépendaient ; des
chefs élus par eux, des correspondances étrangères, des députés à la cour sous
la protection du droit des gens ; en un mot, un État dans un État, et qui ne
dépendaient du souverain que pour la forme, et autant ou si peu que, bon leur
semblait ; toujours en plaintes et prêts à reprendre les armes, et les
reprenant toujours très dangereusement pour l'État.

Je lui remis levant les yeux toutes les peines qu'ils avaient données à Henri
IV dans ses années les plus florissantes, et après l'édit de Nantes, et les
inquiétudes que lui avait causées jusqu'à sa mort l'ingratitude et l'ambition
du maréchal de Bouillon, depuis qu'il lui eut deux fois procuré Sedan, qui
machina sans cesse contre lui et contre Louis XIII, et dont le but était de se
faire le chef des huguenots de France sous la protection déclarée d'une
puissance étrangère, à quoi, au moins pour le nom et le commandement
militaire, le duc de Rohan parvint depuis. Je lui retraçai les travaux
héroïques du roi son grand-père, qui abattit enfin cette hydre à force de
courage, et qui a mis le feu roi en état de s'en délivrer tout à fait et pour
jamais, sans autre combat que l'exécution tranquille de ses volontés, qui
n'ont pu trouver la moindre résistance. Je priai le régent de réfléchir qu'il
jouissait maintenant du bénéfice d'un si grand repos domestique, que c'était à
lui à le comparer avec tout ce que je venais de lui retracer ; que c'était de
cette douce et paisible position qu'il fallait partir pour raisonner utilement
sur une affaire, ou plutôt pour être convaincu qu'il n'était pas besoin d'en
raisonner, ni de balancer s'il fallait faire ou non, dans un temps de paix où
nulle puissance ne demandait rien là-dessus, ce que le feu roi avait eu le
courage et la force de rejeter avec indignation, quoi qu'il en pût arriver,
quand épuisé de blés, d'argent, de ressources et presque de troupes, ses
frontières conquises et ouvertes, et à la veille des plus calamiteuses
extrémités, ses nombreux ennemis voulurent exiger le retour des huguenots en
France comme l'une des conditions sans laquelle ils ne voulaient point mettre
de bornes à leurs conquêtes ni à leurs prétentions, pour finir une guerre que
ce monarque n'avait plus aucun moyen de soutenir.

Je fis après sentir au régent un autre danger de ce rappel. C'est qu'après la
triste et cruelle expérience que les huguenots avaient faite de l'abattement
de leur puissance par Louis XIII, de la révocation de l'édit de Nantes par le
feu roi, et des rigoureux traitements qui l'avaient suivie et qui duraient
encore, il ne fallait pas s'attendre qu'ils s'exposassent à revenir en France
sans de fortes et d'assurées précautions, qui ne pouvaient être que les mêmes
sous lesquelles ils avaient fait gémir cinq de nos rois, et plus grandes
encore, puisqu'elles n'avaient pu empêcher le cinquième de les assujettir
enfin, et de les livrer pieds et poings liés à la volonté de son successeur,
qui les avait confisqués, chassés, expatriés. Je finis par supplier le régent
de peser l'avantage qu'il se représentait de ce retour, avec les désavantages
et les dangers infinis dont il était impossible qu'il ne fût pas accompagné ;
que ces hommes, cet argent, ce commerce, dont il croyait en accroître au
royaume, seraient hommes, argent, commerce ennemis et contre le royaume ; et
que la complaisance et le gré qu'en sentiraient les puissances maritimes et
les autres protestantes, serait uniquement de la faute incomparable et
irréparable qui les rendrait pour toujours arbitres et maîtres du sort et de
la conduite de la France au dedans et au dehors. Je conclus que, puisque le
feu roi avait fait la faute beaucoup plus dans la manière de l'exécution que
dans la chose même, il y avait plus de trente ans, et que l'Europe y était
maintenant accoutumée et les protestants hors de toute raisonnable espérance
là-dessus, depuis le refus du feu roi dans la plus pressante extrémité de ses
affaires de rien écouter là-dessus, il fallait au moins savoir profiter du
calme, de la paix, de la tranquillité intérieure qui en était le fruit, et [ne
pas] de gaieté de coeur et moins encore dans un temps de régence, se
rembarquer dans les malheurs certains et sans ressource qui avaient mis la
France sens dessus dessous, et qui plusieurs fois l'avaient pensé renverser
depuis la mort d'Henri II jusqu'à l'édit de Nantes, et qui l'avaient toujours
très dangereusement troublée depuis cet édit jusqu'à la fin des triomphes de
Louis XIII à la Rochelle et en Languedoc. À tant et de si fortes raisons le
régent n'en eut aucunes à opposer qui pussent les balancer en aucune sorte. La
conversation ne laissa pas de durer encore ; mais depuis ce jour-là il ne fut
plus question de songer à rappeler les huguenots, ni de se départir de
l'observation de ce que le feu roi avait statué à leur égard, autant que les
contradictions et quelques impossibilités effectives de la lettre de ces
diverses ordonnances on rendirent l'exécution possible.

Bréauté mourut jeune et sans alliance, en qui finit une dos meilleures maisons
de Normandie. Il était fils du cousin germain du gros Bréauté, mort en 1708,
dont j'ai parlé en son temps, que j'avais fort connu à l'hôtel de Lorges,
lequel était fils du frère cadet de Pierre de Bréauté, qui se rendit célèbre
avant l'âge de vingt ans, par son combat de vingt-deux contre vingt-deux, sous
Bois-le-Duc, où il acquit tant de gloire, et ses ennemis tant de honte par
leurs supercheries, que Grobendunck, gouverneur de Bois-le-Duc, couronna en le
faisant assassiner entre les portes de sa place en 1600. Le père de Bréauté,
de la mort duquel je parle, était mort assez jeune, en 1711, maître de la
garde-robe de M. le duc d'Orléans, dont je fis donner la charge à son fils.

La Connelaye et Chalmazel moururent en ce même temps, tous deux lieutenants
généraux qui s'étaient fort distingués. L'un avait été capitaine aux gardes,
et fort du grand monde ; il était gouverneur de Belle-Ile ; l'autre avait
commandé le régiment de Picardie avec grande estime et considération ; c'était
la douceur et la vertu même. Il était fort vieux, et avait le commandement de
Toulon. Chalmazel, premier maître d'hôtel de la reine, est son neveu. Des
Fourneaux, homme de fortune, mais de valeur et de mérite, officier général et
lieutenant des gardes du corps, eut le gouvernement de Belle-Ile. Greder,
lieutenant général fort estimé, mourut aux eaux de Bourbonne. Il avait un
régiment allemand qui lui valait beaucoup, et qui fut donné au neveu du baron
Spaar, qui avait longtemps servi en France, qui y fut depuis ambassadeur de
Suède, et qui y est mort sénateur, toujours le coeur français, un des plus
galants hommes et des mieux faits qu'on pût voir, avec l'air le plus doux et
le plus militaire.

L'archevêque de Tours mourut aussi à Paris, où les affaires de la constitution
l'avaient retenu malgré lui. Il était un des prélats de France les plus
estimés pour son savoir, sa vertu, sa résidence et son application épiscopale.
Il avait été longtemps auditeur de rote avec beaucoup de réputation, et
connaissait parfaitement la cour de Rome. C'était un homme doux et d'esprit,
fort attaché aux libertés de l'Église gallicane, étroitement uni au cardinal
de Noailles dans l'affaire de la bulle, qui y perdit un excellent conseil et
un ferme appui, en un mot un vrai gentilhomme de bien et d'honneur, et un
excellent et courageux évêque. Il s'appelait Isoré d'Hervault, de maison
ancienne et bien alliée, et qui avait eu en divers temps des emplois
distingués. Il était issu de germain du duc de Beauvilliers, qui, malgré la
différence des sentiments, en faisait grand cas et l'aimait fort.

La Porte, premier président du parlement de Metz, mourut à quatre-vingt-six
ans. Il avait été premier président du parlement de Chambéry. Il était du
pays, et s'attacha à la France quand le maréchal Catinat prit la Savoie. Il
eut divers emplois. Le feu roi l'aimait et le considérait. Chaseaux, président
à Metz, eut sa place. Il était neveu du célèbre Bossuet, évêque de Meaux. M.
le duc d'Orléans, je ne sais pas où, avait pris anciennement de l'amitié pour
lui ; et comme il était assez pauvre et point marié, il lui donna peu après une
fort bonne abbaye dans Metz.

Le maréchal de Villeroy mena promener le roi chez M^lle^ de Chausseraye, qui
s'était fait donner, puis fort ajuster et accroître une petite maison au bois
de Boulogne ; tout près du château de Madrid, dont les promenades étaient
charmantes, et où elle amusa le roi de mille choses qu'elle avait curieusement
rassemblées ; car elle était fort riche et avait un goût exquis. Quoique j'aie
parlé ailleurs de cette singulière fille et de son caractère, il s'en faut
bien que j'en aie tout dit. Elle avait plu au feu roi autrefois, et en petit
était devenue une autre M^me^ de Soubise. Il y paraissait encore bien moins au
dehors ; mais les particuliers étaient plus intimes ; quoique moins utiles pour
elle, parce qu'elle n'était pas dans une position à cela, sans famille, et à
peu près sans nom. Le roi et elle s'écrivaient souvent, et souvent il la
faisait venir à Versailles, sans que personne s'en doutât, ni qu'on sût ce
qu'elle y faisait. Le prétexte était de venir voir la duchesse de Ventadour et
Madame. Bloin était celui par qui passaient les lettres et les messages, et
qui l'introduisait chez le roi par les derrières dans le plus grand secret.

Le roi se plaisait fort avec elle, parce qu'elle était fort amusante et
divertissante quand il lui plaisait, qu'elle avait l'art de lui cacher son
esprit, qui était son soin le plus attentif et le plus continuel, et qu'elle
faisait très bien l'ingénue et la personne indifférente qui ne prenait part à
rien, ni parti pour personne. Par cet artifice elle avait accoutumé le roi à
ne se défier point d'elle, à se mettre à son aise, à lui parler de tout avec
confiance, à goûter même ses conseils, car ils en étaient là ensemble, et il
est incroyable combien elle a su par là servir et nuire à quantité de gens,
sans que le roi s'aperçût qu'elle se souciât le moins du monde des personnes
dont ils se parlaient. Les ordres qu'il donna souvent en sa faveur aux
contrôleurs généraux les uns après les autres, et qui l'enrichirent
extrêmement, n'ayant rien d'elle, dont elle sut bien profiter pour se les
rendre souples, sans toujours recourir au roi, firent bien douter de quelque
chose dans l'intérieur du ministère et de la plus intrinsèque cour, mais non
pas de toute l'étendue de sa faveur, qui a duré autant que la vie du roi.

Elle était amie du cardinal de Noailles ; et parmi bien de fort mauvaises
choses, elle en avait quelques bonnes. Les scélératesses qui se faisaient pour
l'opprimer la révoltaient en secret. Elle avait la force d'y paraître au moins
indifférente pour en découvrir davantage, et de cacher avec grand soin son
amitié et son commerce avec le cardinal de Noailles. Le prince de Rohan, pour
qui son frère n'avait point de secret, et qui était son conseil intime, ne
bougeait de chez la duchesse de Ventadour, le cardinal de Rohan aussi tant
qu'il pouvait. Ils la ménageaient infiniment pour leurs vues, et comme on ne
peut avoir moins d'esprit et de sens qu'elle en avait, qui se réduisait à
Pair, à l'habitude, au langage et aux manières du grand monde et de la cour
dont elle était esclave, elle était aisément entrée dans tout avec eux par
amitié, et par être touchée de leur confidence sur les affaires de la
constitution, qui était la grande, la supérieure, celle de tous les jours, et
qui influait puissamment sur toutes les autres en ce temps-là. Les Rohan,
accoutumés à l'intimité qui était de tous les temps entre M^me^ de Ventadour et
M^lle^ de Chausseraye, et qui recevaient d'elle toutes sortes de flatteries, ne
se cachaient point d'elle pour parler à M^me^ de Ventadour de leurs succès et de
leurs projets. Ils eurent l'imprudence de parler devant elle de celui de faire
enlever le cardinal de Noailles allant à Conflans, par ordre du roi, et de
l'envoyer tout de suite à Rome, qui n'attendait que cela pour le déposer de
son siège et le priver de la pourpre, mais qui autrement n'osait entreprendre
ni l'un ni l'autre, quoi que les cardinaux de Rohan et Bissy, le P. Tellier et
toute leur cabale eût pu faire pour y déterminer le pape. C'était donc pour
eux un coup de partie, quoiqu'un parti forcé. La mine était chargée, où chacun
devait faire son personnage, et le P. Tellier le principal, qui avait déjà
commencé à en parler au roi.

Chausseraye, de providence, fut le lendemain longtemps avec le roi qui avait
travaillé le matin avec le P. Tellier sur cette affaire. Elle trouva le roi
triste et rêveur ; elle affecta de lui trouver mauvais visage et d'être
inquiète de sa santé. Le roi, sans lui parler de l'enlèvement proposé du
cardinal de Noailles, lui dit qu'il était vrai qu'il se trouvait extrêmement
tracassé de cette affaire de la constitution ; qu'on lui proposait des choses
auxquelles il avait peine à se résoudre ; qu'il avait disputé tout le matin
là-dessus ; que tantôt les uns et tantôt les autres le relayaient sur les mêmes
choses, et qu'il n'avait point de repos. L'adroite Chausseraye saisit le
moment, répondit au roi qu'il était bien bon de se laisser tourmenter de la
sorte à faire chose contre son gré, son sens, sa volonté ; que ces bons
messieurs ne se souciaient que de leur affaire, et point du tout de sa santé,
aux dépens de laquelle ils voulaient l'amener à tout ce qu'ils désiraient ;
qu'en sa place, content de ce qu'il avait fait, elle ne songerait qu'à vivre,
et à vivre en repos, les laisserait battre tant que bon leur semblerait sans
s'en mêler davantage, ni en prendre un moment de souci, bien loin de s'agiter
comme il faisait, d'en perdre son repos, et d'altérer sa santé, comme il n'y
paraissait que trop à son visage ; que pour elle, elle n'entendait rien, ni ne
voulait entendre à toutes ces questions d'école ; qu'elle ne se souciait pas
plus d'un des deux partis que de l'autre ; qu'elle n'était touchée que de sa
vie, de sa tranquillité, de sa santé qu'il ne conserverait jamais qu'en les
laissant entre-battre tant qu'ils voudraient, sans plus s'en embarrasser ni
s'en mêler. Elle en dit tant, et avec un air si simple, si indifférent sur les
partis, et si touchant sur l'intérêt qu'elle prenait au roi, qu'il lui
répondit qu'elle avait raison ; qu'il suivrait son conseil en tout ce qu'il
pourrait là-dessus, parce qu'il sentait que ces gens-là le feraient mourir ; et
que, pour commencer, il leur défendrait dès le lendemain de lui plus parler de
quelque chose qui le peinait au dernier point, à quoi ils revenaient sans
cesse, qu'il avait été sur le point de leur accorder malgré lui, et qu'il ne
permettrait pas, et pour cela comme le plus court, leur fermerait dès le
lendemain la bouche là-dessus pour toujours. Chausseraye, ravie, et qui
entendait mieux de quoi il s'agissait que le roi ne le pouvait imaginer,
toujours pressante sur sa santé, vie, repos, confirma le roi dans cette
résolution, le piqua d'honneur d'être leur dupe et leur victime, et fit tant
que le roi lui donna parole positive d'exécuter si bien dès le lendemain ce
qu'il venait de projeter et de lui dire, sans s'en expliquer davantage avec
elle, que la chose serait rompue sans retour, et sans que pas un d'eux osât
jamais lui en parler.

Elle avait averti le cardinal de Noailles du danger qu'il courait, et d'éviter
de sortir de Paris où il était adoré, et où on n'aurait osé tenter de
l'enlever, dont il y avait déjà quelque temps qu'elle était informée par
l'inconsidérée confiance de la duchesse de Ventadour, qui lui avait appris le
projet et ses machines, en y applaudissant, et ensuite par les Rohan mêmes.
Elle fut, au sortir de chez le roi, passer sa soirée chez la duchesse de
Ventadour ; elle y trouva la joie peinte sur son visage et sur celui des Rohan.
Elle soupa, joua et se retira le plus tôt qu'elle put. Le lendemain elle monta
en chaise à quatre heures du matin, se mit à pied à distance, et par l'église
de Notre-Dame entra dans un recoin de la cour de l'archevêché, où elle fit
descendre le cardinal de Noailles par un petit degré ; car il se levait
toujours extrêmement matin. Ils entrèrent dans un méchant lieu nu et ouvert,
où il n'y avait rien, et où on n'entrait point, parce que cela n'allait à
rien ; et là lui conta sa conversation et son succès de la veille, et l'assura
qu'il n'avait plus de violence à craindre. Elle ne fut guère plus d'un quart
d'heure avec lui, regagna sa chaise de poste et Versailles d'où il ne parut
pas qu'elle fût sortie. Elle alla dîner chez la duchesse de Ventadour, et y
passa tout le jour et tout le soir pour tâcher à découvrir si le roi lui avait
tenu parole ; elle n'eut satisfaction que tout au soir.

Le prince de Rohan vint avec un air triste et déconcerté qu'il communiqua à sa
belle-mère, qu'il tira à part un moment. Il ne joua point, et demeura seul à
rêver dans un coin de la chambre. Chausseraye, qui jouait, et qui remarquait
tout avec sa lorgnette, quitta le jeu, l'alla trouver, et s'assit auprès de
lui, disant qu'elle venait lui tenir compagnie. Elle se garda bien de lui
parler de rien, mais peu à peu conduisit la conversation sur la santé, les
vapeurs, les tristesses involontaires, pour lui pouvoir parler de celle où
elle le trouvait. L'hameçon prit dans le moment. Il lui dit que ce n'était pas
sans cause qu'il était triste ; de là à déclamer contre la faiblesse du roi,
qui plusieurs fois avait été sur le point de consentir à l'enlèvement du
cardinal de Noailles, qui la veille au matin, en résistant là-dessus au P.
Tellier, avait été dix fois près à lâcher la parole, s'était tout à coup
ravisé, et ce matin avait pris à part un moment le P. Tellier, et à quelque
distance le cardinal de Rohan, leur avait dit qu'il avait pensé et repensé à
l'enlèvement qu'ils lui avaient proposé, et dont ils le pressaient sans cesse,
et d'un ton de maître avait ajouté qu'il voulait bien leur dire qu'il n'y
consentirait jamais, et que de plus il leur défendait d'y plus songer et de
lui en jamais parler ; après quoi, sans laisser un instant d'intervalle, il
avait tourné le dos à l'un et à l'autre. De là le prince de Rohan à déclamer
et à dire rage. Voilà Chausseraye bien étonnée (car elle faisait d'elle tout
ce qu'elle voulait) et bien appliquée à n'oublier aucun langage qui pût tirer
du prince de Rohan les expédients, s'ils en imaginaient quelqu'un, qui pussent
redresser l'affaire, et la conduite qu'ils y allaient tenir, et cependant se
délectait et se moquait d'eux en elle-même. Elle eut une nouvelle joie de les
découvrir effrayés du ton absolu que le roi avait pris, découragés et
persuadés que ce serait se perdre inutilement que de tenter plus rien sur cet
enlèvement.

J'avoue ingénument que j'avais ignoré ces particuliers du roi, et cette
confiance qu'il avait prise en M^lle^ de Chausseraye, conséquemment cette
curieuse anecdote touchant le cardinal de Noailles. Son esprit tout tourné à
l'intrigue n'en eut pas moins depuis la mort du roi avec M. le duc d'Orléans,
qu'on a vu en son lieu qu'elle avait fort connu et pratiqué étant à Madame, et
toujours depuis, et avec tous les personnages qui lui parurent mériter de s'en
occuper. On dit que quand le diable fut vieux il se fit ermite ; aussi fit M^lle^
de Chausseraye. Elle se mit dans la dévotion. Ses moeurs, sa vie, ses
richesses l'effrayèrent. Elle ne sortit plus de son bois de Boulogne, et n'y
reçut presque plus personne, quelques instances que ses amis fissent pour la
voir. On a vu en son lieu que sa mère, qui était Brissac, avait épousé en
premières noces le marquis de La Porte-Vezins, dont elle avait eu des enfants,
et en secondes noces, par amour, le sieur Petit, dont elle eut M^lle^ de
Chausseraye, qui fut longtemps, même après la mort de sa mère, à ne pouvoir
être reçue chez ses parents. Elle s'honorait fort des La Porte, dont elle
était soeur utérine, et dans sa retraite elle vit beaucoup l'abbé d'Andigné,
qui leur était fort proche, homme de beaucoup de monde, de savoir et de piété,
peu accommodé, fort retiré, ami intime de tout ce que faussement on traite de
jansénistes, et demeurant à la porte des pères de l'Oratoire de Saint-Honoré.
Elle lui a conté tout ce que je viens de rapporter, et bien d'autres choses,
et lui a dit que toute son application et tout son savoir-faire auprès du roi,
et qui la mettait avec lui dans une gêne continuelle, était de faire l'idiote,
l'ignorante, l'indifférente à tout, et de lui procurer le bien-aise d'entière
supériorité d'esprit sur elle ; que c'était uniquement par là qu'elle
entretenait sa faveur et sa confiance, et qu'elle avait moyen de le conduire
souvent où elle voulait ; mais que pour y parvenir sans qu'il s'en aperçût, et
sans se démentir de toute sa conduite avec lui, il fallait un temps, des
tours, une délicatesse et un art qui lui réussit souvent à bien des choses,
dont elle en abandonnait aussi d'autres, mais qui toutes lui faisaient suer
sang et eau. Elle consultait fort cet abbé sur sa conscience, qui lui laissa
brûler par scrupule des Mémoires très curieux qu'elle avait faits, et dont
elle lui montra quelque chose. Elle passa les dernières années de sa vie en
macérations, en aumônes, en prières, vendit une infinité de bijoux pour en
donner l'argent aux pauvres, priva ses héritiers de sa riche succession, à qui
elle l'avait franchement annoncé, et donna tout par testament à l'hôpital
général. Bien des années après sa mort, je connus par des amis communs cet
abbé d'Andigné, qui nous conta tout ce que je viens d'écrire, parce que cela
m'a semblé digne d'être arraché à l'oubli. Ce ne fut pas sans le quereller,
avec dépit d'avoir brûlé avec elle de si précieux Mémoires.

Cani, fils unique de Chamillart, mourut à Paris, fort jeune, de la petite
vérole, laissant plusieurs enfants tous en bas âge de la soeur du duc de
Mortemart. Il fut regretté de tout le monde par la modestie avec laquelle il
avait supporté la fortune de son père et la sienne, par son égalité dans la
disgrâce, son courage et son application à la tête du régiment de la marine
dont il s'était fait beaucoup aimer, qui n'était pas chose aisée avec ce
corps. Il avait une pension particulière de douze mille livres et un brevet de
trois cent mille livres sur sa charge de grand maréchal des logis de la maison
du roi, dont il ne jouissait que depuis la mort de Cavoye, duquel il avait
acheté la survivance. Ce fut une grande affliction pour Chamillart et sa femme
qui étaient à Courcelles. M. le duc d'Orléans donna la charge et le même
brevet de retenue en même temps au fils aîné, qui n'avait que sept ans. L'âge
du roi ne pouvait de longtemps donner beaucoup d'exercice à cette charge.
Dreux y fut commis jusqu'à ce que son neveu fût en âge. Ce fut bien la plus
grande douleur qui pût arriver à Chamillart ; mais ce ne fut pas la seule. Six
semaines après, la petite vérole prit à la duchesse de La Feuillade, qui
l'emporta en trois jours, dans le dernier abandon de son mari, qui prétexta
qu'il ne pouvait se séquestrer du Palais-Royal, où alors on ne le voyait
presque jamais. Elle n'eut jamais d'enfants, non plus que la première femme
d'un si bon mari et d'un si honnête homme.

En ce même temps mourut la belle-fille [de M. de Castries], fort belle, fort
jeune, fort sage et parfaitement au gré de la famille où elle était entrée et
de tout le monde ; et son mari, qui n'y était pas moins, et fils unique,
[mourut] sept semaines après, qui fut une affliction à M. et à M^me^ de Castries
dont ils ne se consolèrent jamais. J'ai assez parlé d'eux à l'occasion de leur
mariage pour n'avoir rien à y ajouter, sinon qu'ils ne laissèrent point
d'enfants.

La bâtarde, non reconnue, de Monseigneur et de la comédienne Raisin, que M^me^
la princesse de Conti avait mariée depuis sa mort à M. d'Avaugour, qui était
de Touraine, et non des bâtards de Bretagne, mourut aussi sans enfants.

Le comte de Croï, fils du comte de Solre, épousa en Flandre une riche
héritière, sa parente, qui s'appelait M^lle^ de Milandon, et quitta le service.
Il passa le reste de sa vie chez lui à accumuler, et prit le nom de prince de
Croï, après la mort de son père arrivée en 1718, sans aucun titre, droit ni
apparence. Son père n'a jamais porté que le nom de comte de Solre, fut
chevalier de l'ordre en 1688, le cinquante-neuvième parmi les gentilshommes,
sans nulle difficulté. Sa femme, qui était Bournonville, cousine germaine de
la maréchale de Noailles, était fort assidue à la cour, sans tabouret ni
prétention. Depuis la mort du fils, la veuve est venue s'établir à Paris sous
le nom de princesse de Croï, a prétendu être assise sans avoir pu montrer
pourquoi, ne la pouvant être n'a pas mis le pied à la cour, a eu du cardinal
Fleury des régiments pour ses deux fils de préférence à tout le monde, en a
marié un à une fille du duc d'Harcourt, et se promet bien, à force d'intrigue,
d'opiniâtreté et d'effronterie, de se faire princesse effective pour le rang,
dans un pays où il n'y a qu'à prétendre et tenir bon pour réussir, à condition
toutefois que ce soit contre tout droit, ordre, justice et raison.

Rothelin épousa en même temps avec dispense la fille de sa soeur la comtesse
de Clères.

M. le duc d'Orléans donna une longue audience au premier président et aux
députés du parlement, sur les remontrances contre l'édit de rétablissement des
charges de surintendant des bâtiments et de grand maître des postes, pour le
duc d'Antin et Torcy. Rien plus en la main du roi que ces grâces, rien plus
étranger à la foule du peuple, de moins contraire au bon ordre et à la police
du royaume, rien enfin de moins susceptible de l'opposition du parlement ; mais
cette compagnie, qui avait dès le commencement senti la faiblesse du régent,
et qui l'environnait de ses émissaires, lesquels, comme il a été expliqué,
trouvaient leur compte au métier qu'ils faisaient, sut tourner sa faiblesse en
frayeur, lui contester tout avec avantage, et ne perdre aucune occasion de
profiter de sa facilité pour établir l'autorité de la compagnie sur la sienne.
Il était visible qu'ils ne pouvaient avoir que ce but en celle-ci, qui ne
touchait ni ne blessait personne, et de se rendre ainsi redoutables au régent
et à tout le monde.

Peu de temps après, non contents de lui embler son pouvoir, ils osèrent
disputer de rang avec lui, petit-fils de France et régent du royaume, et,
l'emporter sur ce prince faible et timide. Ces messieurs, que j'ai nommés
ailleurs, qu'il croyait entièrement attachés à lui, et dont il admirait
l'esprit et les conseils, mais qui se jouaient de lui avec tout son esprit, sa
pénétration, sa défiance, et le vendaient continuellement au parlement, lui
mirent en tête qu'il ferait chose fort décente et fort agréable au peuple
d'aller à la procession de Notre-Dame, le jour de l'Assomption, instituée par
le voeu de Louis XIII, à laquelle, assistent le parlement et les autres
compagnies. Ce prince n'aimait ni les processions ni les cérémonies ; il
fallait un grand ascendant sur son esprit pour lui persuader de perdre toute
une après-dînée à l'ennui de celle-là. Il y consentit, le déclara, manda toute
sa maison pour l'y accompagner en pompe, mais deux jours devant l'Assomption,
il eut lieu d'être bien surpris quand le premier président lui vint déclarer
qu'il croyait qu'il était de son respect, sur ce qu'il avait appris qu'il
comptait assister à la procession de Notre-Dame, de l'avertir que le
parlement, s'y trouvant en corps, ne pouvait lui céder, et que tout ce qu'ils
pouvaient de plus pour lui marquer leur respect était de prendre la droite et
de lui laisser la gauche. Il ajouta que leurs registres portaient que M.
Gaston, fils de France, oncle du feu roi, étant lieutenant général de l'État,
s'était trouvé à cette procession dans la minorité du feu roi, et y avait
marché à la gauche du parlement, qui avait eu la droite. Ces messieurs
prétendent tout ce qu'il leur plaît, et maîtres de leurs registres y mettent
tout ce qu'il leur convient ; c'est pour cela qu'ils en ont de secrets, d'où
ils font passer dans les publics ce qu'ils jugent à propos en temps
convenables. La simple proposition de précéder un petit-fils de France, régent
du royaume, en procession publique, et par respect croire s'abaisser beaucoup
que se contenter de prendre sur lui la droite, dispense de toutes réflexions.
Ce sont les mêmes qui ont osé opiner longtemps aux lits de justice avant les
pairs, puis avant les fils de France, enfin entre la reine lors régente et le
roi Louis XIV son fils, et qui contestèrent contradictoirement et crièrent si
haut lorsqu'en 1664 Louis XIV les remit juridiquement, étant en son conseil,
par arrêt, en leur ancien rang naturel d'opiner après les pairs et les
officiers de la couronne.

Le parlement est, comme on l'a vu à l'occasion du bonnet, une simple cour de
juridiction pour rendre aux sujets du roi justice, suivant le droit, les
coutumes et les ordonnances des rois, en leur nom, et dont les officiers sont
si bien, à titre de leurs offices, du corps du tiers état, que s'il se
trouvait entre eux un noble de race député aux états généraux, sa noblesse ne
lui servirait de rien, mais son office l'emporterait et le placerait dans la
chambre du tiers état, de l'ordre duquel il serait. Le parlement fait donc
partie du tiers état, il est, par conséquent, bien moindre que son tout. Les
états généraux tenant, le parlement oserait-il imaginer, non pas de précéder,
mais de marcher à gauche et sur la même ligne du tiers état ? et le même tiers
état, je dis plus, l'ordre de la noblesse, si distingué du tiers état aux
états généraux, oserait-il disputer la préséance en quelque lieu, cérémonie ou
occasion que ce soit à un petit-fils de France, régent du royaume ? Cette
gradation si naturelle saute aux yeux, et je ne pense pas même que les trois
ordres du royaume assemblés en fissent la difficulté à un petit-fils de
France, qui même ne serait pas régent, bien moins encore l'étant. Que si le
parlement allègue que les grandes sanctions se font maintenant dans son
assemblée, on a montré comment cela est arrivé, et qu'encore aujourd'hui elle
est incompétente si les pairs n'y sont appelés et présents. Mais sans recourir
à l'évidence du droit, et s'en tenant au simple fait, le *Cérémonial
français*, imprimé il y a longtemps^[La première édition du *Cérémonial de
France* de Théodore Godefroy, parut en 1619 (Paris, in-4°). Denis Godefroy,
fils de Théodore, donna, en 1649, une nouvelle édition de cet ouvrage (Paris,
2 vol. in-fol.). C'est de cette seconde édition que surit tirées les citations
de Saint-Simon.], rapporte « 1° que Henri II, la reine après lui, puis
plusieurs princes, barons, chevaliers de l'ordre, gentilshommes et dames,
[marchaient] portant tous un cierge allumé à la procession ; puis venaient ceux
de la cour de parlement, vêtus de leurs mortiers et robes d'écarlate ; à côté
d'eux, messieurs des comptes, etc. » (P. 951, t. II.)

2° À la procession pour la prise de Calais, depuis la Sainte-Chapelle jusqu'à
Notre-Dame, le dimanche 26 janvier 1557^[La prise de Calais eut lieu le 8
janvier 1557 (1558). La date de la procession ne peut donc être le 2 janvier,
comme le portent les anciennes éditions de Saint-Simon.] (p 955) :

« …. Puis marchèrent (prélats, cardinaux, etc.).... le roi portant à ses côtés
le prince de Condé, prince du sang et le duc de Nevers, pair de France ; la
reine après ledit seigneur ; après elle la reine d'Écosse et Mesdames, filles
dudit seigneur, les duchesses, comtesses, etc., au milieu de la rue ; à la
dextre, ladite cour de parlement ; à la senestre, au-dessous des présidents, et
d'aucuns anciens conseillers (c'est-à-dire non vis-à-vis de ceux-là) la
chambre des comptes. »

3° À la procession en réparation d'un sacrilège, faite à Sainte-Geneviève, 27
décembre 1563 (p. 956) :

« …. Tôt après y sont arrivés (à la Sainte-Chapelle, où on s'assemblait) le
roi, la reine ; Monseigneur, frère du roi ; Madame, soeur du roi et leur suite
(trois cardinaux, cinq évêques) ; les princes dauphin d'Auvergne et de La
Roche-sur-Yon (princes du sang) ; les ducs de Guise, Nemours, Aumale, le
marquis d'Elboeuf, la princesse de La Roche-sur-Yon, la duchesse de Guise,
plusieurs autres chevaliers de l'ordre, seigneurs, dames et demoiselles...,
l'archevêque de Sens portant l'hostie sacrée sous un poêle, dont les bâtons de
devant étaient soutenus devant par les ducs de Nemours, Aumale et marquis
d'Elboeuf, derrière par le prince dauphin d'Auvergne et le duc de Guise. Après
les roi et reine et leur suite marchait ladite cour (de parlement), à dextre ;
les prévôt, échevins et officiers de la ville, à senestre, etc. »

4° À la procession de Sainte-Geneviève faite le dimanche 10 septembre 1570, où
le roi voulut assister avec tous, et où ni lui ni la reine ne se trouvèrent
(p. 960 et 961) :

« …. Les châsses (et leur accompagnement). Suivaient immédiatement lesdits
évêques (de Paris) et abbé (de Sainte-Geneviève), MM. les ducs de Montpensier,
prince-dauphin (son fils), duc d'Uzès, maréchal de Vieuville, comte de Retz et
de Chavigny, etc., et plusieurs seigneurs et gentilshommes. Après suivaient
les huissiers de la cour, greffier et quatre notaires ; de Thou, premier
président, les présidents Baillet, Séguier, Prevost et Hennequin, leurs
mortiers dessus leurs têtes (et tout le parlement), tenant l'un des côtés à
dextre, etc. (Ne dit de la séance de l'église où il n'y avait ni chambre des
comptes ni autre cour que la ville et l'université, ni à la procession, que
ces deux mots : La messe célébrée dans Sainte-Geneviève (par l'évêque de
Paris), étant l'abbé de Sainte-Geneviève en une chaire en bas du rang des
présidents, et ayant le premier lieu.... Parce que la messe étant dite, les
susdits de Montpensier, princes, ducs, comtes et chevaliers de l'ordre,
ensemble la cour de parlement se retirèrent chacun où bon lui sembla. »

5° À la procession à Saint-Denis pour la remise des corps saints en leurs
places, descendus au commencement des troubles, faite le jeudi 8 mars 1571 (p.
964) :

« Premièrement marchaient les religieux de Saint-Denis.... Monseigneur le duc
d'Anjou portant la couronne, le roi, les sieurs d'Aumale et de Nevers, suivis
de plusieurs autres seigneurs. Suivant laquelle déclaration de la volonté du
roi (touchant la préséance de la ville sur la cour des monnaies), elle marcha
après la chambre des comptes et deux à deux, du côté senestre, la cour de
parlement et des aides tenant la dextre. »

Je n'ai copié que les endroits qui font à la chose, marqué de points ce qui
n'y sert de rien sans le copier, et mis entre deux crochets de parenthèse
quelques mots qui ne sont pas dans le *Cérémonial*, pour lier ou expliquer ce
qui en est. On voit donc ici cinq processions, dont les jours et les années
sont marqués, les occasions qui les causèrent, et les lieux où elles se
firent. Rien de plus net que l'énoncé de la première. On y voit après le roi
et la reine, *plusieurs princes, barons, chevaliers de l'ordre, gentilshommes
et dames portant un cierge allumé à la procession ; puis venaient ceux de la
cour de parlement, vêtus de leurs mortiers et robes d'écarlate*. Ce *puis
venaient* décide bien clairement que le parlement était précédé par tous ces
seigneurs et dames, et qu'ils étaient bien en rang et en cérémonie, puisqu'ils
portaient des cierges. À l'égard du terme de *gentilhomme*, il ne doit pas
être entendu de simples, gentilshommes comme il s'entend communément
aujourd'hui. Alors n'était pas marquis, comte, baron qui voulait, et
gentilhomme signifiait alors des seigneurs aussi qualifiés, et souvent plus en
grandes charges, que les marquis, comtes, et souvent leurs frères, oncles,
neveux et enfants. Cet usage ancien d'appeler de tels seigneurs du nom de
gentilshommes est encore demeuré dans l'ordre du Saint-Esprit, où on nomme de
ce nom tous les chevaliers non princes ni ducs ; et on y dit marcher ou seoir,
ou être reçu parmi les gentilshommes ; ce qui est un reste du style
d'autrefois.

La seconde est mal expliquée. On y voit seulement le prince de Condé et le duc
de Nevers aux côtés du roi. L'un y est énoncé prince du sang, l'autre pair de
France. Ni l'un ni l'autre n'avait de charge ; ce n'était donc, qua l'un par
naissance, l'autre par dignité qu'ils marchaient ainsi. Or ils n'étaient pas
seuls à accompagner le roi, et il n'est pas dit un mot d'aucun autre. Les
princesses, duchesses, etc., sont marquées marcher au milieu de la rue, entre
le parlement à droite, et la chambre des comptes à gauche. Elles avaient donc
le milieu, par conséquent le meilleur lieu, puisqu'il n'est pas douteux que,
qui est au milieu entre deux autres, en cérémonie, précède celui qui est à sa
droite comme celui qui est à sa gauche. Il n'est donc pas douteux, par
l'énoncé, que le prince de Coudé, et le duc de Nevers côtoyant le roi, sans
fonction nécessaire de charges, précédaient le parlement, et que les dames,
qui marchaient entre cette compagnie et la chambre des comptes, ne les
précédassent aussi toutes les deux. Quoiqu'on ne voie rien dans l'énoncé des
autres seigneurs de la suite du roi, ce rang des dames empêche d'imaginer
qu'ils en aient en un inférieur.

La troisième ne s'explique que collectivement. *Après lesdits roi et reine et
leur suite marchait ladite cour de parlement*. Il est au moins clair que cette
suite le précéda ; et que si le roi seul le pouvait précéder, il aurait eu son
capitaine des gardes et tout au plus son grand chambellan, ou en son absence
le premier gentilhomme de la chambre en année derrière lui, et personne autre
avant le parlement.

La quatrième est bien décisive. Le roi et la reine ne s'y trouvèrent point ;
par conséquent point de suite, ni personne qu'on pût dire marcher entre eux et
le parlement par raison de charge près d'eux, ou par accompagnement, quoique
ce n'en soit pas une. Or voici ce que porte le *Cérémonial : Suivaient
immédiatement lesdites évêque et abbé. MM. les duc de Montpensier,
prince-dauphin, duc d'Uzès, maréchal de Vieuville, comtes de Retz et de
Chavigny*, etc., *et plusieurs seigneurs et gentilshommes ; après suivaient les
huissiers de la cour, greffier et quatre notaires ; de Thou, premier président,
les présidents Baillet, Séguier, Prevost et Hennequin, leurs mortiers dessus
leurs têtes* (*et tout le parlement*, etc.). Le commentaire est ici superflu ;
tout est clair, littéral, précis, net : la noblesse précède ; le parlement la
suit, et sans la moindre difficulté.

La cinquième enfin ne prouve pas moins évidemment la même chose que la
précédente, nonobstant la parenthèse qui regarde la préséance de la ville sur
la cour des monnaies, que je ne fais que supprimer ici pour une plus grande
clarté : *le roi, les sieurs d'Aumale et de Nevers, suivis de plusieurs autres
seigneurs*. Il est donc clair que toute cette noblesse précéda le parlement,
puisqu'elle est mise nécessairement de suite avant de parler des compagnies,
et que la dispute de la ville avec les monnaies fait que le *Cérémonial* vient
incontinent à sa marche après la chambre des comptes, qu'il dit avoir eu la
gauche et le parlement la droite.

La vérité de la préséance de fait de la noblesse sur le parlement en ces
processions saute tellement aux yeux, que ce serait vouloir perdre du temps
que de s'y arrêter davantage. Le droit et le fait sont certains. Sauter de là
à précéder un petit-fils de France régent du royaume, en cérémonie toute
pareille, il faut avoir les jarrets bons. C'est le second tome d'avoir opiné
avant la reine régente, mère de Louis XIV, au lit de justice, après avoir
escaladé les pairs, les princes du sang, les fils de France. Ces messieurs
sont l'image de la justice. Les images portées ou menées en procession
précèdent le roi, encore un tour d'épaule et ils prétendront le précéder,
comme ils prétendent tenir la balance entre lui et ses sujets, brider son
autorité par la leur, et que celle du roi n'a de force, et ne doit trouver
d'obéissance que par celle que lui prêtent leurs enregistrements, qu'ils
accordent ou refusent à leur volonté. Je pourrais ajouter d'autres remarques
sur les processions et aussi sur les *Te Deum ;* mais ce n'est pas ici le lieu
de traiter expressément des préséances, du droit et des abus ; je n'ai touché
cette matière que par la nécessité du récit qui doit s'arrêter ici dans ces
bornes.

Je ne dissimulerai pas que, quelle que fût mon indignation d'une prétention
qui ne peut être assez qualifiée, je riais un peu dans mes barbes de voir le
régent si bien payé par le parlement, auquel il avait si étrangement sacrifié
les pairs et ses paroles les plus solennellement données et réitérées, et
l'engagement pris avec eux en pleine séance du parlement le lendemain de la
mort du roi, comme je l'ai raconté en son lieu. Cette compagnie, non contente
de ventiler son autorité, de le barrer dans les choses les plus indifférentes
pour lui faire peur de sa puissance, qui n'existait que par la faiblesse et la
facilité du régent qu'ils avaient bien reconnue, lui voulut étaler sa
supériorité sur lui jusque dans le rang.

M. le duc d'Orléans, ensorcelé par Noailles, Effiat, Canilla, jusque par cette
mâchoire de Besons, gémissait sous le poids de ces entreprises de toute
espèce, négociait avec le parlement par ces infidèles amis, comme il aurait
fait avec une puissance étrangère, lâchait tout, et en sa manière imitait la
déplorable conduite de Louis le Débonnaire, d'Henri III et de Charles Ier
d'Angleterre, dont je lui avais si souvent proposé d'avoir toujours les
portraits devant ses yeux, pour réfléchir à leurs malheurs, à ce qui les y
avait conduits, et à éviter une imitation si funeste. Il avait peine dans les
courts moments d'impatience à se contenir de médire quelque mot de ce qui en
faisait le sujet, mais à la manière d'un pot qui bout et qui répand, non comme
un homme qui consulte. Jamais depuis plusieurs mois je ne lui en parlais le
premier, suivant la résolution qu'on a vu que j'en avais prise, et quand il
m'en lâchait quelque mot, je glissais par des lieux communs, vagues et courts,
et changeais subitement de propos. On a vu quelles en étaient mes raisons.
Quand je le voyais venir d'assez loin là-dessus pour prendre mon tournant, je
ne manquais pas de le faire par quelque disparate de discours qui rompit ce
que je voyais qu'il m'allait dire, et je n'étais pas fâché de le faire assez
grossièrement pour qu'il s'aperçût que je ne voulais plus parler ni lui
entendre parler du parlement, ni de rien qui pût avoir aucun trait à cette
compagnie. J'en usai encore plus sèchement en cette occasion. Il m'avait parlé
de la procession comme en passant, et je m'étais tu pour n'entrer en aucun
discours qui pût amener détail de rang et de cérémonie ; il le sentit et n'alla
pas plus loin. Après il ne put se tenir de me dire qu'il n'irait point, et
sans oser m'expliquer là rare prétention qui lors était devenue publique par
le premier président et ses amis, il ajouta qu'il y avait quelque difficulté
avec le parlement, et qu'il aimait mieux laisser tout cela là. Je me mis à
sourire un peu malignement, et lui répandis que ce serait autant d'ennui et de
fatigue épargnés. Nous nous connaissions tous deux depuis bien des années. Il
sentit mon sourire et l'indifférence de ma réponse ; il rougit, et me parla
d'autre chose, à quoi je pris avidement. Je n'en fus pas moins bien avec lui,
et j'ai bien vu depuis qu'il sentait ses torts avec moi sur le parlement et
l'injustice de ses défiances ; mais alors il n'était pas encore en liberté. Il
céda donc au parlement en s'abstenant d'assister à la procession, après avoir
déclaré qu'il y irait, et avoir tout fait préparer pour y assister dans toute
la pompe d'un régent, petit-fils de France.

Le rare est qu'il n'examina rien, et qu'il en crut le premier président sur sa
très périlleuse parole. L'exemple de Gaston, vrai où faux, le frappa ; il ne le
vérifia seulement pas ; et de plus la faute de Gaston ne devait pas être le
titre de la sienne. Gaston était le plus faible de tous les hommes : il
ménageait le parlement avec la dernière bassesse, qui sut tout entreprendre
dans la minorité de Louis XIV où on était pour lors. Gaston, mené tantôt par
l'abbé de La Rivière, tantôt par le coadjuteur, tantôt contre M. le Prince,
tantôt pour lui, et levant l'étendard contre le cardinal Mazarin, voulait être
le maître, et comptait ne le pouvoir être que par le parlement, qui avait pris
le dessus jusqu'à faire la guerre au roi et le chasser nocturnement de Paris.
Ainsi cet exemple n'en était un que des monstrueuses entreprises d'une
compagnie qui pour dominer tout s'était jetée dans la sédition et la révolte
ouverte : belle leçon pour les rois et pour les régents.

Huit ou dix jours après, M. le duc d'Orléans fit donner une pension de six
mille livres au jeune président de Maisons, avec la jouissance à sa mère sa
vie durant, l'un et l'autre pourtant fort riches. Le duc de Noailles et
Canillac, qui était le tenant de cette maison, procurèrent cette grâce si mal
placée, et ce comble de faiblesse si proche de celle de la procession, à des
gens dont le logis était le lieu d'assemblée des cabales du parlement et des
ennemis de la régence. Ce prince, pour rendre tout le monde content, donna en
même temps, et paya, lui ou le roi, un beau régiment de dragons à Rion, dont
M^me^ la duchesse de Berry fut fort satisfaite.

Pour rendre la chose complète, ces messieurs obtinrent que cette pension
donnée à Maisons ne fût pas celle qu'avait son père, parce qu'elle lui aurait
été moins propre et personnelle, et qu'il y aurait peut-être eu quelque ombre
de difficulté d'en faire jouir sa mère sa vie durant. Cette pension du père
était de celles appelées de Pontoise, et fut donnée en même temps au président
Aligre, pour mieux gratifier le parlement qui traitait si bien le régent en
son autorité et en son rang, et dans l'instant même qu'il l'empêcha avec cet
éclat d'assister à cette procession, où ils lui déclarèrent si nettement que
le parlement le précéderait. Voici quelles étaient ces pensions dites de
Pantoise. Pendant les troubles de la minorité de Louis XIV, où le parlement
commençait à prêter l'oreille à des unions qui causèrent depuis, des guerres
civiles, on crut dans le conseil du roi rompre cours à ces dangereuses menées
en éloignant de Paris le parlement, et il fut transféré à Pontoise. Un très
petit nombre des officiers de cette compagnie obéit, l'autre demeura à Paris
et y leva bientôt le masque. Les chefs de ceux qui avaient obéi et entraîné
d'autres à Pantoise, où ils les maintinrent dans la fidélité et dans
l'exercice de leurs charges comme le parlement y séant, en furent récompensés
de six mille livres de pension chacun. Depuis ce temps-là ces pensions se sont
continuées et sont connues sous le nom de pensions de Pontoise. Le roi les
donne, à qui il lui plaît, lorsqu'elles vaquent, d'entre les présidents à
mortier. On a cru que cette continuation de grâces rendrait les uns
reconnaissants, les autres soumis par l'espérance. Que de gens qui perdent
bras et jambes, et qui se ruinent au service du roi, à qui on ne donne rien ou
bien peu de chose, mais ils ne portent ni robe ni rabat !
