# CHAPITRE IX.

1717

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Infamie du maréchal d'Huxelles sur le traité avec l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras et mesures du régent pour apprendre et faire passer au conseil de régence le traité d'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulier entretien, et convention plus singulière, entre M. le duc d'Orléans et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le traité d'Angleterre porté et passé au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange malice qu'en opinant j'y fais au maréchal d'Huxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de régence où la triple alliance est approuvée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je m'y oppose en vain à la proscription des jacobites en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brevet de retenue de quatre cent mille livres au prince de Rohan, et survivance à son fils de sa charge des gens d'armes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi mis entre les mains des hommes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présent de cent quatre-vingt mille livres de pierreries à la duchesse de Ventadour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance du grand fauconnier à son fils enfant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Famille, caractère et mort de la duchesse d'Albret.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivances de grand chambellan et de premier gentilhomme de la chambre aux fils, enfants, des ducs de Bouillon et de La Trémoille, lequel obtient un brevet de retenue de quatre cent mille livres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance de la charge des chevau-légers au fils, enfant, du duc de Chaulnes, et une augmentation de brevet de retenue jusqu'à quatre cent mille livres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance de la charge de grand louvetier au fils d'Heudicourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance inouïe d'aumônier du roi au neveu de l'abbé de Maulevrier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange grâce pécuniaire au premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre cent mille livres de brevet de retenue à Maillebois sur sa charge de maître de la garde-robe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Callières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Dubois secrétaire du cabinet du roi avec la plume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il procure une visite de M. le duc d'Orléans au maréchal d'Huxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Dubois entre dans le conseil des affaires étrangères par une rare mezzo-termine qui finit sa liaison avec Canillac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de La Marck ambassadeur auprès du roi de Suède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'empêche la destruction de Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'obtiens les grandes entrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elles sont après prodiguées, puis révoquées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Explication des entrées.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le traité entre la France et l'Angleterre, signé, comme on l'a dit, à la Haye,
était demeuré secret dans l'espérance d'y faire accéder les Hollandais ; mais
ce secret, qui commençait à transpirer, ne put être réservé plus longtemps au
seul cabinet du régent. Il fallut bien, avant qu'il devînt public, en faire
part au conseil de régence, et auparavant au maréchal d'Huxelles, qui devait
le signer et en envoyer la ratification. C'était l'ouvrage de l'abbé Dubois et
son premier grand pas vers la fortune. Il avait tellement craint d'y être
traversé qu'il avait obtenu du régent de n'en faire part à personne ; mais je
n'ai jamais douté que le duc de Noailles et Canillac, alors ses croupiers,
n'en fussent exceptés. Huxelles, jaloux au point où il l'était des moindres
choses, était outré de voir l'abbé Dubois dans toute la confiance, et traiter
à Hanovre, puis à la Haye, à son insu de tout ce qu'il s'y passait. Au premier
mot que le régent lui dit du traité il le fut encore davantage, et n'écouta ce
qu'il en apprit que pour le contredire. Le régent, essaya de le persuader ; il
n'en reçut que des révérences, et [Huxelles] s'en alla bouder chez lui ;
L'affaire pressait, et l'abbé Dubois, pour sa décharge, voulait la signature
du chef du conseil des affaires étrangères, [à cause] du caractère et du poids
que bien ou mal à propos Huxelles avait su s'acquérir dans le monde. Le régent
le manda, l'exhorta, se fonda en raisonnements politiques. Huxelles
silencieux, respectueux, ne répondit que par des révérences, et forcé enfin de
s'expliquer sur sa signature, il supplia le régent de l'excuser de signer un
traité dont il n'avait jamais ouï parler avant qu'il fût signé à la Haye, et
quoi que le régent pût faire et dire, raisons, caresses, excuses, tout fut
inutile, et le maréchal s'en retourna chez lui.

Effiat lui fut détaché, qui rapporta que, pour toute réponse, le maréchal lui
avait déclaré qu'il se laisserait plutôt couper la main que de signer. Le
régent, pressé par l'intérêt de l'abbé Dubois, et parce que la nouvelle du
traité transpirait de jour en jour, prit une résolution fort étrange à sa
faiblesse accoutumée : il envoya d'Antin, qu'il instruisit du fait, dire au
maréchal d'Huxelles de choisir, ou de signer, ou de perdre sa place, dont le
régent disposerait aussitôt en faveur de quelqu'un qui ne serait pas si
farouche que lui. Oh ! la grande puissance de l'orviétan ! cet homme si ferme,
ce grand citoyen, ce courageux ministre qui venait de déclarer deux jours
auparavant qu'on lui couperait plutôt le bras que de signer, n'eut pas plutôt
ouï la menace, et senti qu'elle allait être suivie de l'effet, qu'il baissa la
tête sous son grand chapeau qu'il avait toujours dessus, et signa tout court
sans mot dire. Tout cela avait trop duré pour être ignoré des principaux de la
régence. Le maréchal de Villeroy m'en parla avec dépit. Il était piqué aussi
du secret qui lui avait été fait tout entier ; et moi, sans vouloir entrer dans
le mécontentement commun avec un homme aussi mal disposé pour M. le duc
d'Orléans, je ne lui cachai point que j'étais sur ce traité dans la même
ignorance. Dubois et les siens me craignaient sur l'Angleterre. Il avait pris
ses précautions contre la confiance que le régent avait en moi, en sorte
qu'alors même, ce prince ne m'avait point parlé du traité, et que depuis que
j'avais su qu'il y en avait un de signé, je ne lui en avais pas aussi ouvert
la bouche. L'affaire du maréchal d'Huxelles fit du bruit, et lui fit grand
tort dans le monde. Ou il ne fallait pas, aller si loin, ou il fallait avoir
la force d'aller jusqu'au bout, et ne se pas déshonorer en signant à l'instant
de la menace. Cette aventure le démasqua si bien qu'il n'en est jamais revenu
avec le monde. La signature faite, il fut question de montrer le traité au
conseil de régence, et de l'y faire approuver. Pas un de ceux qui le
composaient n'en avait su que ce qu'il en avait appris par le monde ;
c'est-à-dire qu'il y en avait un. Cela n'était pas flatteur ; aussi M. le duc
d'Orléans y craignit-il des oppositions et du bruit. Il passa donc la matinée
du jour qu'il devait parler du traité l'après-dînée au conseil de régence à
mander séparément l'un après l'autre tous ceux qui le composaient, à le leur
expliquer, à les arraisonner, les caresser, s'excuser du secret, en un mot les
capter et s'en assurer.

Je fus mandé comme les autres. Je le trouvai seul dans son cabinet sur les
onze heures. Dès qu'il m'aperçut : « Au moins, me dit-il en, souriant avec un
peu d'embarras, n'allez pas tantôt nous faire une pointe sur ce traité
d'Angleterre dont on parlera au conseil. » Et tout de suite il me le conta
avec toutes les raisons dont il put le fortifier. Je lui répondis que je
savais depuis quelques jours, comme bien d'autres qui l'avaient, appris par la
ville, qu'il y avait un traité signé avec l'Angleterre ; qu'il jugeait bien que
j'ignorais ce qu'il contenait, puisqu'il ne m'en avait point parlé ; que par
conséquent j'étais hors d'état d'approuver et de désapprouver ce qui m'était
inconnu. J'ajoutai que, pour pouvoir l'un ou l'autre avec connaissance, il
faudrait avoir examiné le traité à loisir et les difficultés qui s'y étalent
rencontrées, voir l'étendue des engagements réciproques, les comparer,
examiner encore l'effet du traité par rapport à d'autres traités, en un mot un
travail à tête reposée pour bien peser et se déterminer dans une opinion ; que
n'ayant rien de tout cela, et ce qu'il m'en disait ainsi en courant, et au
moment qu'il allait être porté au conseil, n'était pas une instruction dont on
pût se contenter ; qu'ainsi je ne pouvais rien dire ni pour ni contre, et que
je me contenterais de me rapporter d'une chose qui m'était inconnue, à son
avis, de lui qui en était parfaitement instruit. Ce propos, à ce qu'il me
parut, le soulagea beaucoup. Il m'était arrivé plus d'une fois de m'opposer
fortement à ce qu'il voulait faire passer, en matière d'État aussi bien qu'en
d'autres. Un jour que j'avais disputé sur une matière d'État qui entraînait
chose qu'il voulait faire passer, et que je l'avais emporté au contraire un
matin au conseil de régence, j'allai l'après-dînée chez lui. Dès qu'il me vit
entrer (et il était seul) : « Eh ! avez-vous le diable au corps, me dit-il, de
me faire péter en la main une telle affaire ? — Monsieur, lui répondis-je, j'en
suis bien fâché, mais de toutes vos raisons pas une ne valait rien. — Eh ! à
qui le dites-vous ? reprit-il ; je le savais bien ; mais devant tous ces gens-là
je ne pouvais pas dire les bonnes, » et tout de suite me les expliqua. « Je
suis bien fâché, lui dis-je, si j'avais su vos raisons, je me serais contenté
de vos raisonnettes. Une autre fois, ayez la bonté de me les expliquer
auparavant, parce que, quelque attaché que je vous sois, sitôt que je suis en
place assis au conseil, j'y dois ma voix à Dieu et à l'État, à mon honneur et
à ma conscience, c'est-à-dire à ce que je crois de plus sage, de plus utile,
de plus nécessaire en matières d'État et de gouvernement, ou de plus juste en
autres matières ; sur quoi ni respect, ni attachement, ni vue d'aucune sorte ne
doit l'emporter. Ainsi, avec tout ce que je vous dois et que je veux vous
rendre plus que personne, ne comptez point que j'opine jamais autrement que
par ce qui me paraîtra. Ainsi, lorsque vous voudrez faire passer quelque chose
de douteux ou de difficile, où vous ne voudrez pas tout expliquer, ayez la
bonté de me dire auparavant le fait et vos véritables raisons, ou s'il y a
trop de longueur et d'explication, de m'en faire instruire ; alors, possédant
bien la matière, je serai de ravis que vous désirerez, ou si le mien ne peut
s'y ranger, je vous le dirai franchement. Par l'arrêt même intervenu sur la
régence, vous avez pouvoir d'admettre et d'ôter qui il vous plaira au conseil
de régence ; à plus forte raison d'en exclure pour une fois ou pour plusieurs ;
ainsi, quand bien instruit, je ne pourrai me rendre à ce que vous
affectionnerez à faire passer, dites-moi de m'abstenir du conseil le jour que
cette affaire y sera portée, et non seulement je n'en serai point blessé ; mais
je m'en abstiendrai sous quelque prétexte, en sorte qu'il ne paroisse point
que vous l'ayez désiré. Je ne dirai mot sur l'affaire à qui du conseil m'en
pourra parler, comme moi l'ignorant ou n'étant pas instruit, et je vous
garderai fidèlement le secret. » M. le duc d'Orléans me remercia beaucoup de
cette ouverture, me dit que c'était là parler en honnête homme et en ami, et,
puisque je le voulais bien, qu'il en profiterait. On verra dans la suite qu'en
effet il en profita quelquefois ; mais pour ce traité il ne le voulut pas
faire ; il craignit que cela ne parût affecté, et se contenta comme il put de
l'avis que je venais de lui déclarer.

L'après-dînée nous voilà tous au conseil, et tous les yeux sur le maréchal
d'Huxelles, qui avait l'air fort embarrassé et fort honteux. Si le duc
d'Orléans ouvrit la séance par un discours sur la nécessité et l'utilité du
traité, qu'il dit à la fin au maréchal d'Huxelles de lire. Le grand point
entre plusieurs autres, était la signature sans les Hollandais. Le maréchal
lut à voix basse et assez tremblante ; puis le régent lui demanda son avis. « 
De l'avis du traité ;» répondit-il entre ses dents, en s'inclinant. Chacun dit
de même. Quand ce vint à moi, je dis que, dans l'impossibilité où je me
trouvais de prendre un avis déterminé sur une affaire de cette importance dont
j'entendais parler pour la première fois, je croyais n'avoir point de plus
sage parti à prendre que de m'en rapporter à Son Altesse Royale, et me
tournant tout court au maréchal d'Huxelles que je regardai entre deux yeux, « 
et aux lumières, ajoutai-je, de M. le maréchal qui est à la tête des affaires
étrangères, et qui sans doute a apporté tous ses soins et toute sa pénétration
à celle-là. Je ne pus me refuser cette malice à cet étui de sage de la Grèce
et de citoyen romain. Chacun me regarda en baissant incontinent les yeux, et
plusieurs ne purent s'empêcher de sourire, et de m'en parler au sortir du
conseil.

J'ai retardé le récit de celui-ci, qui fut tenu du vivant de Voysin qui y
assista, pour n'en faire pas à deux fois de celui qu'on verra bientôt pour
consentir à la triplé alliance, c'est-à-dire lorsque la Hollande entra enfin
en tiers dans celle dont on vient de parler. Dans le premier, on nous avait
bien parlé de la condition de la sortie du Prétendant d'Avignon pour se
retirer en Italie. Cela était dur ; mais dès que le parti était pris de s'unir
étroitement avec le roi d'Angleterre, il était difficile qu'il n'exigeât pas
cette condition après ce qui s'était tenté en Écosse, et il ne l'était pas
moins de n'y pas consentir si on voulait établir la confiance. Mais ce qui fut
dès lors promis de plus, et qui nous fut déclaré au conseil de la triple
alliance, roula sur la proscription des ducs d'Ormond et de Marr, et de tous
ceux qui étant jacobites déclarés se tenaient en France ou y voudraient
passer. Le régent s'engageait à faire sortir les premiers de toutes les terres
de la domination de France, et de n'y en souffrir aucun des seconds. À quelque
distance que ce conseil fût tenu de celui dont on vient de parler, il n'en
était qu'une suite prévue et désirée même dès lors. Le régent n'en prévint
personne, parce qu'il n'y craignait point d'avis contraire. J'y résistai à
l'inhumanité de cette proscription. J'alléguai des raisons d'honneur, de
compassion, de convenance sur une chose qui, ne roulant que sur quelques
particuliers dont le chef et le moteur était bien loin en Italie, ne pouvait
nuire à la tranquillité du roi d'Angleterre, ni lui causer aucune inquiétude.
Je fus suivi de plusieurs, de ceux surtout qui opinaient après moi, et il n'y
avait que le chancelier et les princes légitimés et légitimes ; mais plusieurs
de ceux qui avaient opiné revinrent à mon avis.

Le régent, dont la parole était engagée là-dessus dès le premier traité par
l'abbé Dubois, parla après nous, loua notre sentiment, regretta de ne pouvoir
le suivre, laissa sentir un engagement pris, fit valoir la nécessité de ne pas
chicaner sur ce qui ne regardait que des particuliers, et sur le point de
terminer heureusement une bonne affaire, de ne jeter pas inutilement des
soupçons dans des esprits ombrageux si susceptibles d'en rendre. Chacun vit
bien ce qui était ; on baissa la tête, et la proscription passa avec le reste,
dont pour l'honneur de la couronne, et par mille considérations, j'eus grand
mal au coeur. L'abbé Dubois ne tarda pas à revenir triomphant de ses succès,
et à en venir presser les fruits personnels. Pour flatter le roi d'Angleterre
et se faire un mérite essentiel auprès de lui et de Stanhope, il avait usé,
sur la proscription des jacobites, de la même adresse qui lui avait si bien
réussi à livrer son maître à l'Angleterre. Quelques jours après ce conseil, je
ne pus m'empêcher de reprocher à ce prince cette proscription comme une
inhumanité d'une part, et une bassesse de l'autre ; et à lui faire une triste
comparaison de l'éclatante protection que le feu roi avait donnée aux rois
légitimes d'Angleterre jusqu'à la dernière extrémité de ses affaires, dans
laquelle même ses ennemis n'avaient pas osé lui proposer la proscription à
laquelle Son Altesse Royale s'engageait dans un temps de paix et de
tranquillité. À cela il me répondit qu'il y gagnait autant et plus que le roi
d'Angleterre, parce que la condition étant réciproque, il se mettait par là en
assurance que l'Angleterre ne fomenterait point les cabales et les desseins
qui se pouvaient former contre lui dans tous les temps ; qu'elle l'avertirait
au contraire de tout ce qu'elle en pourrait découvrir ; et qu'elle ne
protégerait ni ne recevrait aucuns de ceux qui seraient contre lui. À cette
réponse je me tus, parce que je reconnus l'inutilité de pousser cette matière
plus loin, où je n'eus pas peine à reconnaître l'esprit et l'impression de
l'abbé Dubois. Le Prétendant partit en même temps d'Avignon, fort à regret,
pour se retirer en Italie.

On apprit de Vienne un événement fort bizarre. Le comte de Windisgratz,
président du conseil aulique, et le comte de Schomborn, vice-chancelier de
l'empire et coadjuteur de Bamberg, se battirent en duel. Je n'en ai su ni la
cause ni les suites ; mais cela parut une aventure fort étrange pour des gens
de leur âge, et dans les premiers postes des affaires de l'empire et de la
cour de l'empereur. Le comte de Konigseck, après quelque séjour à Bruxelles,
arriva à Paris avec le caractère d'ambassadeur de l'empereur.

M. le duc d'Orléans fit en ce temps-ci plusieurs grâces, de quelques-unes
desquelles il aurait pu se passer, ou [à] gens fort inutiles, ou à d'autres
qu'elles ne lui gagnèrent pas. Le maréchal de Matignon avait acheté autrefois
du comte de Grammont le gouvernement du pays d'Aunis, qu'il avait eu à la mort
de M. de Navailles, qui avait en même temps celui de la Rochelle qu'on en
sépara alors. Le maréchal de Matignon en avait obtenu la survivance pour son
fils, de M. le duc d'Orléans. Marcognet, gouverneur de la Rochelle, mourut,
qui en avait dix-huit mille livres d'appointements. Le maréchal de Matignon
prétendit que ce gouvernement devait être rejoint au sien. M. le duc d'Orléans
y consentit, et crut en être quitte à bon marché de réduire à six mille francs
les appointements de dix-huit mille livres qu'avait Marcognet. Bientôt après
il se laissa aller à en donner aussi la survivance au même fils du maréchal,
et finalement d'augmenter le brevet de retenue dû maréchal de cent mille
francs. Il en avait eu un du feu roi de cent trente mille livres ; ainsi il fut
en tout de deux cent trente mille livres, qui est tout ce qu'il en avait payé
au comte de Grammont.

En finissant de travailler avec le chancelier et les cardinaux de Noailles et
de Rohan, le régent dit au dernier, qui n'y songeait seulement pas ni son
frère non plus, qu'il donnait au prince de Rohan quatre cent mille livres de
brevet de retenue sur son gouvernement de Champagne, et à son fils la
survivance de sa charge de capitaine des gens d'armes. La vérité est que les
deux frères en firent des excuses au monde, comme honteux de recevoir des
grâces du régent à qui ils étaient tout en douceur, et avaient toujours été
diamétralement contraires, ne le furent pas moins, et tournèrent doucement son
bienfait en dérision.

En mettant le roi entre les mains des hommes, M. le duc d'Orléans donna pour
plus de soixante mille écus de pierreries de la succession de feu Monseigneur
à la duchesse de Ventadour, qui n'en fut pas plus touchée de reconnaissance
que les Rohan, et qui ne lui était pas moins opposée, comme ce prince ne
l'ignorait pas ni d'elle ni d'eux. Ces grâces pouvaient aller de pair avec
celles qu'il avait si étrangement prodiguées à La Feuillade.

Il en fit une au grand fauconnier des Marais, homme obscur qu'on ne voyait
jamais ni lui ni pas un des siens ; qui ouvrit la porte à tous les enfants pour
les survivances de leur père, en donnant celle du grand fauconnier à son fils,
qui n'avait pas sept ans, sans que personne y eût seulement pensé pour lui. On
ne croirait pas que ce fût par un raffinement de politique. Noailles, Effiat
et Canillac avaient enfilé les moeurs faciles du régent à la servitude du
parlement. L'abbé Robert était un des plus anciens et un des plus estimés
conseillers clercs de la grand'chambre, et il était frère du défunt père de la
femme de des Marais. Le régent crut par là avoir fait un coup de partie qui
lui dévouerait l'abbé Robert et tout le parlement. Ces trois valets, qui le
trahissaient pour leur compte, le comblèrent d'applaudissements, et il les
aimait beaucoup, tellement que je le vis dans le ravissement de cette
gentillesse, sans avoir pu gagner sur moi la complaisance de l'approuver. On
ne tardera pas à voir si j'eus tort, et comment on se trouve de jeter les
marguerites devant les pourceaux.

En conséquence d'une grâce si bien appliquée, il n'en put refuser deux pour
des enfants à la duchesse d'Albret. Elle était fille du feu duc de La
Trémoille, cousin germain de Madame, qui l'avait toujours traité comme tel
avec beaucoup d'amitié, et Monsieur avec beaucoup de considération. Sa fille
avait passé sa première jeunesse avec M^me^ la duchesse de Lorraine et avec M.
le duc d'Orléans, qui avaient conservé les mêmes sentiments pour elle. Elle se
mourait d'une longue et cruelle maladie, et c'était la meilleure femme du
monde, la plus naturelle, la plus gaie, la plus vraie, la plus galante aussi,
mais qu'on ne pouvait s'empêcher d'aimer. Elle demanda en grâce à M. le duc
d'Orléans de lui donner la consolation avant de mourir de voir la survivance
de grand chambellan à son fils aîné, et celle de premier gentilhomme de la
chambre de son frère à son neveu. Elle obtint l'une et l'autre, mais je ne
sais par quelle raison la dernière ne fut déclarée qu'un peu après sa mort,
qui suivit de près ces deux grâces. Le fils de M. de La Trémoille avait neuf
ans, et le père eut en même temps quatre cent mille livres de brevet de
retenue.

Après la survivance des gens d'armes, celle des chevau-légers ne pouvait pas
se différer. M. de Chaulnes et tous les siens l'avaient méritée par le
contradictoire de la conduite des Rohan à l'égard de M. le duc d'Orléans. Ce
prince la lui accorda donc pour son fils qui n'avait pas douze ans, et une
augmentation de cent quatre-vingt mille livres à son brevet de retenue, qui
devint par là de quatre cent mille livres.

Le robinet était tourné : Heudicourt, vieux, joueur et débauché qui n'avait
jamais eu d'autre existence que sa femme, morte il y avait longtemps, et qui
elle-même n'en avait aucune que par M^me^ de Maintenon, obtint pour son fils,
mauvais ivrogne, la survivance de sa charge de grand louvetier.

Enfin l'abbé de Maulevrier, dont j'ai quelquefois parlé, imagina une chose
inouïe. On a vu qu'après avoir vieilli aumônier du feu roi, il avait enfin été
nommé à l'évêché d'Autun qu'il avait refusé par son âge. Il était demeuré
aumônier du roi. Il en demanda hardiment la survivance pour son neveu, et il
l'eut aussitôt sans la plus petite difficulté.

Le premier président, qui voulait jouer le grand seigneur par ses manières et
par sa dépense, était un panier percé, toujours affamé. Encouragé par
l'aventure de la survivance du grand fauconnier, tout valet à tout faire qu'il
fût toute sa vie du duc du Maine, au su du public et en particulier de M. le
duc d'Orléans eut l'effronterie de faire à ce prince la proposition que voici.
Le feu roi lui avait donné un brevet de retenue de cinq cent mille livres, et
comme rien n'était cher de ce qui convenait aux intérêts du duc du Maine, ce
cher fils lui obtint peu après une pension de vingt-cinq mille livres. Ainsi
le premier président, qui par son brevet de retenue avait sa charge à lui pour
le même prix qu'elle lui avait coûté, en eut encore le revenu comme s'il ne
l'avait point payée. La facilité du régent et sa terreur du parlement firent
imaginer au premier président de demander au régent de lui faire payer les
cinq cent mille livres de son brevet de retenue, en conservant toutefois sa
pension, et il l'obtint sur-le-champ. Ainsi il acheva d'avoir sa charge pour
rien, et eut vingt-cinq mille livres de rente pour avoir la bonté de la faire.
M. et M^me^ du Maine et lui en rirent bien ensemble. Le reste du monde s'indigna
de l'avidité de l'un et de l'excès de la faiblesse de l'autre. Il n'y eut que
les trois affranchis du parlement, Noailles, Canillac et d'Effiat, qui
trouvèrent cette grâce fort bien placée. Il n'y eut pas jusqu'à Maillebois à
qui M. le duc d'Orléans donna un brevet de quatre cent mille livres sur sa
charge de maître de la garde-robe.

Callières mourut, et ce fut dommage. J'ai parlé ailleurs de sa capacité et de
sa probité. Il était secrétaire du cabinet et avait la plume. L'abbé Dubois,
qui voulait dès lors aller à tout, mais qui sentait qu'il avait besoin
d'échelons, voulut cette charge avec la plume, quoique peu convenable à un
conseiller d'État d'Église. Désirer et obtenir fut pour lui la même chose. Il
songea aussi à se fourrer dans le conseil des affaires étrangères, comme ces
plantes qui s'introduisent dans les murailles et qui enfin les renversent. Il
en sentit la difficulté par la jalousie et le dépit qu'en aurait le maréchal
d'Huxelles, et par l'embarras de ceux de ce conseil avec lui, depuis cette
belle prétention de conseillers d'État si bien soutenue. Il n'était pas encore
en état de montrer les dents. Pour faire sa cour au maréchal d'Huxelles, qui
de honte boudait et ne sortait de chez lui que pour le conseil depuis son
aventure du traité d'Angleterre, Dubois fit entendre à son maître qu'ayant
fait faire au maréchal ce qu'il voulait, il ne fallait pas prendre garde à la
mauvaise grâce ni à la bouderie ; que c'était un vieux seigneur qui avait
encore sa considération ; qu'il se disait malade ; qu'il était bon d'adoucir
l'amertume d'un homme qui était à la tête des affaires étrangères, et dont on
avait besoin, parce qu'on ne pouvait pas toujours lui cacher tout ; et que ce
serait une chose fort approuvée dans le monde, et qui aurait sûrement un grand
effet sur le maréchal, s'il voulait bien prendre la peine de l'aller voir. Il
n'en fallut pas davantage à la facilité du régent pour l'y déterminer. Il alla
donc chez le maréchal d'Huxelles, et comme la visite n'avait pour but que de
lui passer la main sur le dos, en quoi M. le duc d'Orléans était grand maître,
il l'exécuta fort bien, et le maréchal, assez sottement glorieux pour être
fort touché de cet honneur, se reprit à faire le gros dos. Après ce préambule
l'abbé Dubois fut déclaré du conseil des affaires étrangères.

Il alla incontinent chez tous ceux qui en étaient leur protester qu'il n'avait
aucune prétention de préséance. Pour cette fois, il disait vrai. Il ne voulait
qu'entrer en ce conseil, sans encourir leur mal grâce, pour les rares et
modernes prétentions de gens dont il ne comptait pas de demeurer le confrère.
Mais ils s'alarmèrent. Les *Mezzo-termine*, si favoris du régent, furent
cherchés pour accommoder tout le monde. Il offrit à l'abbé d'Estrées, à
Cheverny et à Canillac des brevets antidatés, qui les feraient conseillers
d'État avant l'abbé Dubois, moyennant quoi ils le précéderaient sans que les
conseillers d'État pussent s'en plaindre. Cela était formellement contraire au
règlement du conseil de 1664, qu'on a toujours suivi depuis, qui fixe le
nombre des conseillers d'État à trente ; savoir : trois d'Église, trois d'épée,
et vingt-quatre de robe. Ce nombre alors se trouvait rempli. Les conseillers
d'État ne s'accommodaient point de cette supercherie, ils voulaient une
préséance nette. Ces trois seigneurs du conseil des affaires étrangères
trouvaient encore plus mauvais de ne précéder l'abbé Dubois que par un tour
d'adresse. Néanmoins il leur en fallut à tous passer par là, et Canillac reçut
le los, qu'il avait mérité dès la mort du roi, de l'avoir emporté avec le duc
de Noailles sur moi pour la robe, comme je l'ai raconté dans son temps, quand
on fit les conseils.

Ce qu'il y eut d'admirable pendant le cours de cette belle négociation, qui
dura plusieurs jours, fut que les gens de qualité, à qui la cabale de M. et de
M^me^ du Maine avait eu soin avec tant d'art, toujours entretenu, de faire
prendre les ducs en grippe, se montrèrent, en cette occasion, qui les touchait
si directement, les très humbles serviteurs de la robe, tant ils montrèrent de
sens, de jugement et de sentiment. La jalousie du grand nombre qui ne pouvait
pas trouver place dans les conseils se reput avec un plaisir malin de la
mortification des trois du conseil des affaires étrangères, sans faire aucun
retour sur eux-mêmes. Je ne dissimulerai pas que j'en pris un peu aussi de
voir cette bombe tomber à plomb sur Canillac, par la raison que je viens d'en
dire. Il en fut outré plus que pas un des deux autres, et au point que ce fut
l'époque du refroidissement entre lui et l'abbé Dubois, qui bientôt après vola
assez de ses ailes pour se passer du concours de Canillac, à qui la jalousie,
jointe à ce premier refroidissement, en prit si forte qu'elle le conduisit à
une brouillerie ouverte avec l'abbé Dubois, qui, à la fin, comme on le verra
en son temps, lui rompit le cou et le fit chasser. C'est peut-être le seul
bien qu'il ait fait en sa vie.

Le comte de La Marck fut nommé en ce temps-ci ambassadeur auprès du roi de
Suède, et ce fut un très bon choix. C'est le même dont j'ai parlé plus d'une
fois, et qui bien longtemps après a été ambassadeur en Espagne, et y a été
fait grand d'Espagne et chevalier de la Toison d'or. Il était chevalier du
Saint-Esprit en 1724.

Je me souviens d'avoir oublié chose qui mérite qu'on s'en souvienne pour la
singularité du fait, et que je vais rétablir de peur qu'elle ne m'échappe
encore. Une après-dînée, comme nous allions nous asseoir en place au conseil
de régence, le maréchal de Villars me tira à part, et me demanda si je savais
qu'on allait détruire Marly. Je lui dis que non, et en effet je n'en avais pas
ouï parler, et j'ajoutai que je ne pouvais le croire. « Vous ne l'approuvez
donc pas, » reprit le maréchal. Je l'assurai que j'en étais fort éloigné. Il
me réitéra que la destruction était résolue, qu'il le savait à n'en pouvoir
douter et que, si je la voulais empêcher, je n'avais pas un moment à perdre.
Je répondis, [lors] qu'on se mettait en place, que j'en parlerais incessamment
à M. le duc d'Orléans. « Incessamment, reprit vivement le maréchal,
parlez-lui-en dans cet instant même, car l'ordre en est peut-être déjà donné.
»

Comme tout le conseil était déjà assis en place, j'allai par derrière à M. le
duc d'Orléans, à qui je dis à l'oreille ce que je venais d'apprendre, sans
nommer de qui ; que je le suppliais, au cas que cela fût, de suspendre jusqu'à
ce que je lui eusse parlé, et que j'irais le trouver au Palais-Royal après le
conseil. Il balbutia un peu, comme fâché d'être découvert, et convint pourtant
de m'attendre. Je le dis en sortant au maréchal de Villars, et je m'en allai
au Palais-Royal, où M. le duc d'Orléans ne disconvint point de la chose. Je
lui dis que je ne lui demanderais point qui lui avait donné un si pernicieux
conseil. Il voulut me le prouver bon par l'épargne de l'entretien, le produit
de tant de conduites d'eau, de matériaux et d'autres choses qui se vendraient,
et le désagrément de la situation d'un lieu où le roi n'était pas en âge
d'aller de plusieurs années, et qui avait tant d'autres belles maisons à
entretenir avec une si grande dépense, dont aucune ne pouvait être susceptible
de destruction. Je lui répondis qu'on lui avait présenté là des raisons de
tuteur d'un particulier, dont la conduite né pouvait ressembler en rien à
celle d'un tuteur d'un roi de France ; qu'il fallait avouer la nécessité de la
dépense de l'entretien de Marly, mais convenir en même temps que sur celles du
roi c'était un point dans la carte, et s'ôter en même temps de la tête le
profit des matériaux, qui se dissiperait en dons et en pillage ; mais que ce
n'était pas ces petits objets qu'il devait regarder, mais considérer combien
de millions avaient été jetés dans cet ancien cloaque pour en faire un palais
de fées, unique en toute l'Europe en sa forme, unique encore par la beauté de
ses fontaines, unique aussi par la réputation que celle du feu roi lui avait
donnée ; que c'était un des objets de la curiosité de tous les étrangers de
toutes qualités qui venaient en France ; que cette destruction retentirait par
toute l'Europe avec un blâme que ces basses raisons de petite épargne ne
changeraient pas ; que toute la France serait indignée de se voir enlever un
ornement si distingué ; qu'encore que lui ni moi pussions n'être pas délicats
sur ce qui avait été le goût, et l'ouvrage favori du feu roi, il devait éviter
de choquer sa mémoire, qui par un si long règne, tant de brillantes années, de
si grands revers héroïquement soutenus, et l'inespérable fortune d'en être si
heureusement sorti, avait laissé le monde entier dans la vénération de sa
personne ; enfin qu'il devait compter que tous les mécontents, tous les neutres
même, feraient groupe avec l'ancienne cour pour crier au meurtre ; que le duc
du Maine, M^me^ de Ventadour, le maréchal de Villeroy ne s'épargneraient pas de
lui en faire un crime auprès du roi, qu'ils sauraient entretenir pendant la
régence, et bien d'autres avec eux lui inspirer de le relever contre lui quand
elle serait finie. Je vis clairement qu'il n'avait pas fait la plus légère
réflexion à rien de tout cela. Il convint que j'avais raison me promit qu'il
ne serait point touché à Marly, et qu'il continuerait à le faire entretenir,
et me remercia de l'avoir préservé de cette faute. Quand je m'en fus bien
assuré : « Avouez, lui dis-je, que le roi en l'autre monde serait bien étonné
s'il pouvait savoir que le duc de Noailles vous avait fait ordonner la
destruction de Marly, et que c'est moi qui vous en ai empêché. — Oh ! pour
celui-là, répondit-il vivement, il est vrai qu'il ne le pourrait pas croire. »
En effet, Marly fut conservé et entretenu ; et c'est le cardinal Fleury qui,
par avarice de procureur de collège ; l'a dépouillé de sa rivière, qui en était
le plus superbe agrément.

Je me hâtai de donner cette bonne nouvelle au maréchal de Villars. Le duc de
Noailles qui, outre l'épargne de l'entretien et les matériaux dont il serait à
peu près demeuré le maître, était bien aise de faire cette niche à d'Antin,
qui avait osé défendre son conseil du dedans du royaume de ses diverses
entreprises, fut outré de se voir arraché celle-ci. Pour n'en avoir pas le
démenti complet, il obtint au moins, et bien secrètement de peur d'y échouer
encore, que, tous les meubles, linges, etc., seraient vendus. Il persuada au
régent, embarrassé avec lui de la rétractation de la destruction de Marly, que
tout cela serait gâté et perdu quand le roi serait en âge d'aller à Marly,
qu'en le vendant, on tirerait fort gros et un soulagement présent ; et que dans
la suite le roi le meublerait à son gré. Il y avait quelques beaux meubles,
mais comme tous les logements et tous les lits des courtisans, officiers,
grands et petits, garde-robes, etc., étaient meublés des meubles, draps,
linges, etc., du roi, c'était une immensité, dont la vente fut médiocre par la
faveur et le pillage, et dont le remplacement a coûté depuis des millions. Je
ne le sus qu'après que la vente fut commencée, dont acheta qui voulut à très
bas prix ; ainsi je ne pus empêcher cette très dommageable vilenie.

Parmi une telle prodigalité de grâces, je crus en pouvoir demander une, qui
durant le dernier règne avait [été] si rare et si utile, et par conséquent si
chère ce fut les grandes entrées chez le roi, et je les obtins aussitôt.
Puisque l'occasion s'en offre, il est bon d'expliquer ce que sont les
différentes sortes d'entrées, ce qu'elles étaient du temps du feu roi, et ce
qu'elles sont devenues depuis. Les plus précieuses sont les grandes,
c'est-à-dire d'entrer de droit dans tous les lieux retirés des appartements du
roi, et à toutes les heures où le grand chambellan et les premiers
gentilshommes de la chambre entrent. J'en ai fait remarquer ailleurs
l'importance sous un roi qui accordait si malaisément des audiences, et qui
étaient toujours remarquées, à qui, avec ces entrées, on parlait tête-à-tête,
toutes les fois qu'on le voulait, sans le lui demander, et sans que cela fût
su de tout le monde ; sans compter la familiarité que procurait avec lui la
liberté de le voir en ces heures particulières. Mais elles étaient réglées par
l'usage ; et elles ne permettaient point d'entrer à d'autres heures qu'en
celles qui étaient destinées pour elles. Depuis que je suis arrivé à la cour
jusqu'à la mort du roi, je ne les ai vues qu'à M. de Lauzun, à qui le roi les
rendit lorsqu'il amena la reine d'Angleterre et qu'il lui permit de revenir à
la cour, et à M. de La Feuillade le père. Les maréchaux de Boufflers et de
Villars les eurent longtemps après, par les occasions qui ont été ici marquées
en leur temps. C'étaient les seuls qui les eussent par eux-mêmes. Les charges
qui les donnent sont grand chambellan, premier gentilhomme de la chambre,
grand maître de la garde-robe, et le maître de la garde-robe en année ; les
enfants du roi, légitimes et bâtards, et les maris et les fils de ses
bâtardes. Pour Monsieur et M. le duc d'Orléans, ils ont eu de tout temps ces
entrées, et comme les fils de France, de pouvoir entrer et voir le roi à toute
heure, mais ils n'en abusaient pas. Le duc du Maine et le comte de Toulouse
avaient le même privilège, dont ils usaient sans cesse, mais c'était par les
derrières.

Les secondes entrées, qu'on appelait simplement les entrées, étaient purement
personnelles ; nulle charge ne les donnait, sinon celle de maître de la
garde-robe à celui des deux qui n'était point d'année. Le maréchal de Villeroy
les avait parce que son père avait été gouverneur du roi ; Beringhen, premier
écuyer ; le duc de Béthune, par l'occasion, que j'en ai rapportée ailleurs. De
petites charges les donnaient aussi, qui, n'étant que pour des gens du commun,
en faisaient prendre à de plus distingués pour profiter de ces entrées, et ces
charges sont les quatre secrétaires du cabinet restées dans le commun, et les
deux lecteurs du roi. Dangeau et l'abbé son frère avaient acheté, puis revendu
quelque temps après une charge de lecteur et en avaient conservé les entrées.
Celles-là étaient appelées au lever longtemps après, les grandes, quelque
temps avant les autres, mais au coucher elles ne sortaient qu'avec les
grandes, d'ailleurs fort inférieures aux grandes dans toute la journée, mais
fort commodes aussi les soirs quand on voulait parler au roi. On a vu dans son
lieu quel parti le duc de Béthune en tira, et que sans ce secours il n'aurait
jamais été duc et pair. M. le Prince eut ces entrées-là au mariage de M. le
Duc avec M^me^ la Duchesse fille du roi.

Les dernières entrées sont celles qu'on appelle de la chambre ; toutes les
charges chez le roi les donnent. Le comte d'Auvergne les avait ; je n'en ai
point vu d'autres ; on ne s'avisait guère de les désirer. Elles étaient
appelées au lever un moment avant les courtisans distingués ; d'ailleurs nul
privilège que le botter du roi. On appelait ainsi lorsqu'il changeait d'habit
en allant ou en revenant de la chasse ou de se promener ; et à Marly tout ce
qui était du voyage y entrait sans demander. Ailleurs, qui n'avait point
d'entrées en était exclus. Le premier gentilhomme de la chambre avait droit,
et en usait toujours, d'y faire entrer quatre ou cinq personnes au plus à la
fois, à qui il le disait, ou qui le lui faisaient demander par l'huissier,
pourvu que ce fût gens de qualité ou de quelque distinction. Enfin les entrées
du cabinet étaient le droit d'y attendre le roi, quand il y entrait après son
lever, jusqu'à ce qu'il y eût donné l'ordre pour ce qu'il voulait faire dans
la journée, et de lui faire là sa cour, et quand il revenait de dehors, où il
ne faisait qu'y passer pour aller changer d'habit ; hors cela ces entrées-là
n'y entraient point. Les cardinaux et les princes du sang avaient les entrées
de la chambre et celles du cabinet, et toutes les charges en chef. Je ne parle
point des petites de service nécessaire qui avaient ces différentes entrées,
dont le long et ennuyeux détail ne donnerait aucune connaissance de la cour.
Outre ces entrées il y en avait deux autres, auxquelles pas un de ceux qui par
charge ou personnellement avaient celles dont on vient de parler, n'était
admis : c'était les entrées de derrière, et les grandes entrées du cabinet. Je
n'ai vu personne les avoir que le duc du Maine et le comte de Toulouse, qui
avaient aussi toutes les autres, et MM. de Montchevreuil et d'O, pour avoir
été leurs gouverneurs, qui les avaient conservées ; Mansart, et après lui M.
d'Antin, par la charge des bâtiments. Ces quatre-là entraient quand ils
voulaient dans les cabinets du roi par les derrières, les matins, les
après-dînées quand le roi ne travaillait pas, et c'était la plus grande
familiarité de toutes et la plus continuelle, et dont ils usaient
journellement ; mais jamais en aucun lieu où le roi habitât ils n'entraient que
par les derrières, et n'avaient aucune des autres entrées dont j'ai parlé,
auparavant, sinon que ceux qui avaient celles du cabinet les y trouvaient,
parce que en entrant par derrière ils y pouvaient être en tout temps, sans
pouvoir aussi sortir que par derrière. Avec ces entrées ils se passaient
aisément de toutes les autres. Les grandes entrées du cabinet n'avaient
d'usage que depuis que le roi sortait de souper jusqu'à ce qu'il sortit de son
cabinet pour s'aller déshabiller et se coucher. Ce particulier ne durait pas
une heure. Le roi et les princesses étaient assis, elles toutes sur des
tabourets, lui dans son fauteuil ; Monsieur y en prenait un familièrement
aussi, parce que c'était dans le dernier particulier. M^me^ la dauphine de
Bavière n'y a jamais été admise, et on a vu en son lieu que Madame ne l'y a
été qu'à la mort de M^me^ la dauphine de Savoie. Il n'y avait là que les fils de
France debout, même Monseigneur et les bâtards et bâtardes du roi, et les
enfants et gendres des bâtardes ; MM. de Montchevreuil et d'O, et des moments
quelques-uns des premiers valets de chambre, et rarement Fagon quelques
instants. Chamarande avait cette entrée comme ayant été premier valet de
chambre du roi, en survivance de son père dont il avait conservé toutes les
entrées. Aussi, quoique lieutenant général fort distingué, et fort aimé et
considéré dans le monde, qu'il y eût un temps infini que son père avait vendu
sa charge dont lui n'avait été que survivancier, et qu'il eût été premier
maître d'hôtel de M^me^ la dauphine de Bavière, il ne pût jamais aller à Meudon,
parce que en ces voyages ceux qui en étaient avaient l'honneur de manger avec
Monseigneur ; mais quelquefois il était de ceux de Marly, parce que le roi n'y
mangeait qu'avec les dames. Pour revenir au cabinet des soirs, les dames
d'honneur des princesses qui étaient avec le roi, ou la dame d'atours de
celles qui en avaient, et les dames du palais de jour de M^me^ la dauphine de
Savoie se tenaient dans le premier cabinet, où elles voyaient passer le roi
dans l'autre et repasser pour s'aller coucher. La porte d'un cabinet à l'autre
demeurait ouverte, et ces dames s'asseyaient entre elles comme elles
voulaient, sur des tabourets hors de l'enfilade. Il n'y avait que les princes
et les princesses qui avaient soupé avec le roi, et leurs dames, qui
entrassent par la chambre ; tous les autres entraient par derrière où par la
porte de glaces de la galerie. À Fontainebleau seulement, où il n'y avait
qu'un grand cabinet, les dames des princesses étaient dans la même pièce
qu'elles avec le roi ; celles qui étaient duchesses, et la maréchale d'Estrées
depuis qu'elle fut grande d'Espagne, étaient assises en rang, joignant la
dernière princesse. Toutes les autres, et la maréchale de Rochefort aussi,
dame d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans, étaient debout, quelquefois
assises à terre, dont elles avaient la liberté, et la maréchale comme elles, à
qui on ne donnait point là de carreau pour s'asseoir, comme les femmes des
maréchaux de France non ducs en ont chez la reine, où pourtant, je ne sais
pourquoi, elles aiment mieux demeurer debout. Ce n'est qu'aux audiences et aux
toilettes qu'elles en peuvent avoir, jamais à la chapelle ; au dîner et, au
souper, toujours debout ; et elles y vont sans difficulté.

Je fus le premier qui obtins les grandes entrées. D'Antin, qui n'avait plus
l'usage, des siennes, les demanda après comme en dédommagement, et les eut.
Bientôt après, sur cet exemple et par même raison, elles furent accordées à
d'O. On les donna aussi à M. le prince de Conti, seul prince du sang qui ne
les eût pas, parce qu'il était le seul prince du sang qui ne sortit point de
M^me^ de Montespan. Cheverny et Gamaches, qui les avaient chez le Dauphin père
du roi, dont ils étaient menins avant qu'il fût Dauphin, les eurent aussi ; et
peu à peu la prostitution s'y mit, comme on vient de la voir aux survivances
et aux brevets de retenue. On verra dans la suite que l'abbé Dubois, devenu
cardinal et premier ministre, profita de cet abus pour en faire rapporter les
brevets à tous ceux qui en avaient. Il n'en excepta que le duc de Berwick pour
les grandes, et Belle-Ile pour les premières, qui ne les avaient eues que bien
depuis. Il s'était alors trop tyranniquement rendu le maître de M. le duc
d'Orléans pour que je ne les perdisse pas avec tous les autres de ce règne-ci
les entrées par derrière ont disparu ; et les soirées du roi, qui se passent
autrement que celles du feu roi, n'ont plus donné lieu à ces grandes entrées
du cabinet des soirs. Les autres ont subsisté dans leur forme ordinaire. Je
parlerais ici de ces justaucorps à brevet, que peu à peu M. le duc d'Orléans
donna à qui en voulut, sans s'arrêter au nombre, et les fit par là tomber tout
à fait, si je ne les avais ici expliqués ailleurs.
